- даром деньги на франкировку письма истратили. гм по крайней мере, простодушны и искренны, а сие похвально! гм генерала же епанчина знаем-с, собственно потому, что человек общеизвестный да и покойного господина павлищева, который вас в швейцарии содержал, тоже знавали-с, если только это был николай андреевич павлищев, потому что их два двоюродные брата. другой доселе в крыму, а николай андреевич, покойник, был человек почтенный и при связях, и четыре тысячи душ в свое время имели-с- точно так, его звали николай андреевич павлищев, - и, ответив, молодой человек пристально и пытливо оглядел господина всезнайку.эти господа всезнайки встречаются иногда, даже довольно часто, в известном общественном слое. они все знают, вся беспокойная пытливость их ума и способности устремляются неудержимо в одну сторону, конечно, за отсутствием более важных жизненных интересов и взглядов, как сказал бы современный мыслитель. под словом "все знают" нужно разуметь, впрочем, область довольно ограниченную где служит такой-то с кем он знаком, сколько у него состояния, где был губернатором, на ком женат, сколько взял за женой, кто ему двоюродным братом приходится, кто троюродным и т. д, и т. д, и все в этом роде. большею частию эти всезнайки ходят с ободранными локтями и получают по семнадцати рублей в месяц жалованья. люди, о которых они знают всю подноготную, конечно, не придумали бы, какие интересы руководствуют ими, а между тем, многие из них этим знанием, равняющимся целой науке, положительно утешены, достигают самоуважения и даже высшего духовного довольства. да и наука соблазнительная. я видал ученых, литераторов, поэтов, политических деятелей, обретавших и обретших в этой же науке свои высшие примирения и цели, даже положительно только этим сделавших карьеру. в продолжение всего этого разговора черномазый молодой человек зевал, смотрел без цели в окно и с нетерпением ждал конца путешествия. он был как-то рассеян, что-то очень рассеян, чуть ли не встревожен, даже становился как-то странен иной раз слушал и не слушал, глядел и не глядел, смеялся и подчас сам не знал и не помнил чему смеялся.- а позвольте, с кем имею честь - обратился вдруг угреватый господин к белокурому молодому человеку с узелком.- князь лев николаевич мышкин, - отвечал тот с полною и немедленною готовностью.- князь мышкин лев николаевич не знаю-с. так что даже и не слыхивал-с, - отвечал в раздумьи чиновник, - то-есть я не об имени, имя историческое, в карамзина истории найти можно и должно, я об лице-с, да и князей мышкиных уж что-то нигде не встречается, даже и слух затих-с.- о, еще бы! - тотчас же ответил князь - князей мышкиных теперь и совсем нет, кроме меня мне кажется, я последний. а что касается до отцов и дедов, то они у нас и однодворцами бывали. отец мой был, впрочем, армии подпоручик, из юнкеров. да вот не знаю, каким образом и генеральша епанчина очутилась тоже из княжен мышкиных, тоже последняя в своем роде- хе-хе-хе! последняя в своем роде! хе-хе! как это вы оборотили, - захихикал чиновник.усмехнулся тоже и черномазый. белокурый несколько удивился, что ему удалось сказать довольно, впрочем, плохой каламбур.- а представьте, я совсем не думая сказал, - пояснил он, наконец, в удивлении.- да уж понятно-с, понятно-с, - весело поддакнул чиновник.- а что вы, князь, и наукам там обучались, у профессора-то - спросил вдруг черномазый.- да учился- а я вот ничему никогда не обучался.- да ведь и я так кой-чему только, - прибавил князь, чуть не в извинение. - меня по болезни не находили возможным систематически учить.- рогожиных знаете - быстро спросил черномазый.- нет, не знаю, совсем. я ведь в россии очень мало кого знаю. это вы-то рогожин- да, я рогожин, парфен.- парфен да уж это не тех ли самых рогожиных - начал было с усиленною важностью чиновник.- да, тех, тех самых, - быстро и с невежливым нетерпением перебил его черномазый, который вовсе, впрочем, и не обращался ни разу к угреватому чиновнику, а с самого начала говорил только одному князю.- да как же это - удивился до столбняка и чуть не выпучил глаза чиновник, у которого все лицо тотчас же стало складываться во что-то благоговейное и подобострастное, даже испуганное - это того самого семена парфеновича рогожина, потомственного почетного гражданина, что с месяц назад тому помре и два с половиной миллиона капиталу оставил- а ты откуда узнал, что он два с половиной миллиона чистого капиталу оставил - перебил черномазый, не удостоивая и в этот раз взглянуть на чиновника - ишь ведь! (мигнул он на него князю), и что только им от этого толку, что они прихвостнями тотчас же лезут а это правда, что вот родитель мой помер, а я из пскова через месяц чуть не без сапог домой еду. ни брат подлец, ни мать ни денег, ни уведомления, - ничего не прислали! как собаке! в горячке в пскове весь месяц пролежал.- а теперь миллиончик слишком разом получить приходится, и это, по крайней мере, о, господи! - всплеснул руками чиновник.- ну чего ему, скажите пожалуста! - раздражительно и злобно кивнул на него опять рогожин - ведь я тебе ни копейки не дам, хоть ты тут вверх ногами предо мной ходи.- и буду, и буду ходить.- вишь! да ведь не дам, не дам, хошь целую неделю пляши!- и не давай! так мне и надо не давай! а я буду плясать. жену, детей малых брошу, а пред тобой буду плясать. польсти, польсти!- тьфу тебя! - сплюнул черномазый. - пять недель назад я, вот как и вы, - обратился он к князю, - с одним узелком от родителя во псков убег к тетке да в горячке там и слег, а он без меня и помре. кондрашка пришиб. вечная память покойнику, а чуть меня тогда до смерти не убил! верите ли, князь, вот ей богу! не убеги я тогда, как раз бы убил.- вы его чем-нибудь рассердили - отозвался князь, с некоторым особенным любопытством рассматривая миллионера в тулупе. но хотя и могло быть нечто достопримечательное собственно в миллионе и в получении наследства, князя удивило и заинтересовало и еще что-то другое да и рогожин сам почему-то особенно охотно взял князя в свои собеседники, хотя в собеседничестве нуждался, казалось, более механически, чем нравственно как-то более от рассеянности, чем от простосердечия от тревоги, от волнения, чтобы только глядеть на кого-нибудь и о чем-нибудь языком колотить. казалось, что он до сих пор в горячке, и уж, по крайней мере, в лихорадке. что же касается до чиновника, так тот так и повис над рогожиным, дыхнуть не смел, ловил и взвешивал каждое слово, точно бриллианта искал.- рассердился-то он рассердился, да, может, и стоило, - отвечал рогожин, - но меня пуще всего брат доехал. про матушку нечего сказать, женщина старая, четьи-минеи читает, со старухами сидит, и что сенька-брат порешит, так тому и быть. а он что же мне знать-то в свое время не дал понимаем-с! оно правда, я тогда без памяти был. тоже, говорят, телеграмма была пущена. да телеграмма-то к тетке и приди. а она там тридцатый год вдовствует и все с юродивыми сидит с утра до ночи. монашенка не монашенка, а еще пуще того. телеграммы-то она испужалась, да не распечатывая в часть и представила, так она там и залегла до сих пор. только конев, василий васильич, выручил, все отписал. с покрова парчевого на гробе родителя, ночью, брат кисти литые, золотые, обрезал "они дескать эвона каких денег стоят". да ведь он за это одно в сибирь пойти может, если я захочу, потому оно есть святотатство. эй ты, пугало гороховое! - обратился он к чиновнику. - как по закону святотатство- святотатство! святотатство! - тотчас же поддакнул чиновник.- за это в сибирь- в сибирь, в сибирь! тотчас в сибирь!- они все думают, что я еще болен, - продолжал рогожин князю, - а я, ни слова не говоря, потихоньку, еще больной, сел в вагон, да и еду отворяй ворота, братец семен семеныч! он родителю покойному на меня наговаривал, я знаю. а что я, действительно, чрез настасью филипповну тогда родителя раздражил, так это правда. тут уж я один. попутал грех.- чрез настасью филипповну - подобострастно промолвил чиновник, как бы что-то соображая.- да ведь не знаешь! - крикнул на него в нетерпении рогожин.- ан и знаю! - победоносно отвечал чиновник.- эвона! да мало ль настасий филипповн! и какая ты наглая, я тебе скажу, тварь! ну, вот так и знал, что какая-нибудь вот этакая тварь так тотчас же и повиснет! - продолжал он князю.- ан, может, и знаю-с! - тормошился чиновник - лебедев знает! вы, ваша светлость, меня укорять изволите, а что коли я докажу ан, та самая настасья филипповна и есть, чрез которую ваш родитель вам внушить пожелал калиновым посохом, а настасья филипповна есть барашкова, так сказать, даже знатная барыня, и тоже в своем роде княжна, а знается с некоим тоцким, с афанасием ивановичем, с одним исключительно, помещиком и раскапиталистом, членом компаний и обществ, и большую дружбу на этот счет с генералом епанчиным ведущие