(1, 2, 3, 4, 5, 0)
атяСьт
1  .1ссйРиоаяФс керцеад -Ри яси оястьде сокаермчектси фдоееатвеире рнпоовеаовосд угстоавр рс есблкпиускйаоноро мфпрвйа ни.ляе. а
Н2енвиомияРа нсисойся екФараидцеи ояР иярс сноназвны
а.чатяСьт
Чл е2ек о,во репга  аивобдсовявяыл сявю тше ыйсннсцоею.Пт ьзннраи, оисеюднбел изи еит аащавип рвоо бсчеодл каив ерад жгин аанобз-я нотаснгоуьс рсвдта
Саат.я 
т3ь Нс1о.елмиетувр еситтеени дае стеивнымин ночиснтм лквотива соси сРко ййсдеаФреи вцяиетялсяе н меонцоагнаьилой анныд.2р
оНао.р осщду твяелс соевтвлсюа  нптеьресодсенотнва а,т е екчжз рроеныгг аудроасвенснт ваолйи  ситгаыонресн тмо аосгупамроенявил3.В. 
ши ымспорнсестеевдымвн нажныерм ливетина сод аарлятяюв рфсеяенуедри вмс одыонбвыоеб .
.р4ыико тНе о мнт ржпевавиись лавттьва соси сРко ййсдеаФреи.Зц ива атхасивтллип  исвероие лнвитнхаысоло нпчи мйоесеплретядсуо е фпраьдлемузн оон.ауктаь
тС4
.я1 увр еСиттееноси сРко ййсдеаФреи ацриротсспнятреа н саяю евесери ртри.тюо. о
К2тиунтся оцРиийкссс Фдоейациеир фд еиалнеьр зкыаеы моинт еевюовнрехвонс твсйае ери ртри тиоссйРиоойФс керцеад.
.и3иоси сРка йясдеаФрея бцоипеиечсетцв аоснетлтьио сепи рнснвкоонотеснсвеьо терйр орииитСтт.а
 51ь
яРос.с скяиайедр еФияса цтотоисз е риубислп какр,, беовстйлеагоо,р в едфораьдлегозн очеинна атяв,омооннобайл и,ас тонмвотх кноыго рвуран-в рановп сбыухктвъоеоси сРко ййсдеаФреи.2ц
иРеп.с лиаукбгоу с(рсвдта иеом) соевткосюн туитции аюз ноакдольттсе. рвКо, баойст,льаорд огедр ефьнгаолзнчоа ия е,нтооанваяом насьбтлаво,т мнйныокрг уомет еиво  йста увсзаоик даентостолвь3.Ф. 
ертеадно иевтрйуосвоРс тсисойсй екФораидцеосоин нонв аеега  удроасвенснт цлоейтнсоос, дтеистеивнисе тс гсмоыартусдннйвоелат св рзиа,анчгириипе ндмтрее вдоевияие ноло нпчи мйожд муегааонр гсмоиартусдннйвоелат свРосис скйиойедр еФиииа цргн аои оагмдассруенотнввлсйа  сбтуиктвъоеоси сРко ййсдеаФреи,рц инорапвиииа вамо оседлпериине нодваор Рс овйсоскиФеейд ци.риа. о
В4зам ивтншоооия ехнфеесд льырна огмриам аинсуагдотвнресй лнвотива с сбсуект ъыессйРиоойФс керцеад мжиеи сбдоу рвоайпрвнао.
тнСыья6а т. р
Г1дасанжо отРвийкссс Фдоейациеирриб оптатрее ипс якрщраетс аяесотво тсввте сфи иерлеадымзь нонмаокявя,л сяее тны дмиранив  нзыемисмаивотоо  овнсан пиирйрееотбя.2н
иКад.ж  гаырйаннжидоси сРко ййсдеаФреи бцоидатлеаа е енери ртри тиоем висавмпари вис одмоаби еин т асреыеов нзанбняти о,седспуртрнмеое онКытиунтсейРц исисойсй екФораидце
3 и..ажаГдрн онРиийкссс Фдоейациеире о мнт ыжбе лштиь соевно реггдасанжа лтивпрвиа изеам тьен и.
тгСоья7а т. о
Р1ийкссс Фдаеяацяеир сц о-льоинагоуес рсвдта плоо,ик иаттоокро нпгаовлнреанаса  даионзусоел й,ов испчбееаюиищвдотхс ну оюйзн жьисвбио но оедзвтриа члиееек.оав.  
В2ссйРиоойФс керцеад орихияюсатнтрдяу  зо дивь реоде,лйюстн аулиааввсяге таниатрванрно мныийалниьм рзыайр пмоетытл ада р,уесеопбватчеи гссояартусднняваеоде дпкаср жьи е,мтеимратв,настцв ооваис тетт сд, нвиалиовдаи овп лы жхиажагдр рзна,ватвеи сссиямаст еиаьолцх лнсыб,уу жанвсатватлюи гссояартусднневыеени сп псио,ияио бны  еиратгна сциоильоиназаийщ .
ттСыья8а т.  
В1ссйРиоойФс керцеад гриаитиуарнсяею тнсвдтиэкноо ичсоемгопк остарротв,насвоо бсоепд немщеериете нарвоовусу,л и игф нсвноа сеырхтв д,сддрпеоа ожккурннеки,сц ибоавдокоо нэчекмси дяоейльотнеи.2с
тВ о.Р ийкссс Фдоейациеиррин зптс аяюзаиищ ютящсаавы нробамр м азчона,сятосд угстеаврая н,нниимцульапнаи няи  фрыое сбмоывенснтти
о.сатяСьт
1  .9мл Зяедргиу  пииреднерыоеср ур ипссыьзюоуля  тисраяонхсявю тоси сРко ййсдеаФреи ацкиосокн  жзвиа идн итеьеляст ниороонда повр,ващжюи н иахотесвотвютусй ещтеитррор.
.и2иемя лЗ ду рие ргпиодыинрреуес ы ормст агнудиьхто вчс ятнйаосгоу,с рсвдтано,ейнунц ималниьп иио йх онфыахср мстеовбосинтнСтт.а
 1
ь0ясуаГдотвнреся лнватьва соси сРко ййсдеаФреи сцоиесвутщетялсяа с онверн одееалзя анниакн озатлоедую ь,нпонилселниьт ису юебуунд Огюр.ы аазнноакдольотне ипйс,ниеотлно лйьсуеид ойвб нст лиамотссатеьоля.
тнСыья1а т1.Г1 
удроасвенснт ваулюь  свтссйРиоойФс керцеад оуисистлщвет ряПюиднеезРостс скйиойедр еФии а,цдеаФрено леьбрнСао (оиСет евФераидцеи оиГ дассруенатнвДуаям  Па)р,теьвливоРс тсисойсй екФораидце сдиу,Росыс скйиойедр еФии
а.ц Гс2о.артусдннювуелат свв уьс екабтъРосхс скйиойедр еФииоа цщетссуяю втлрауозбыеие м огмриы оагндассруенотнввлсйа .
.т3иазр гРичнаен пеиреетвдомедн ев ипи янооомлй ечмиу ржоднаигмаосд угстеавройвн нст лиассйРиоойФс керцеад иои ианмраггоуис рсвдтано ейнасивтлубе ъсовРк тсисойсй екФораидцеосщиу твяелссяне ттощаяс Кнеойитцсутй,Фи еертеадны имвинмиы дооиг раивмо рз аоанчгириипе ндмтрее вдоевияие ноло нпчи.мйотаь
тС12Вя
 оси сРко ййсдеаФреи рцпинатиез игс яаниатретярсуесн тм смоаепрвоауни.лееесн тМ смоаепрвоауни леепрдве ахсе лихпв онооомлй ачсистямоольотнеОра.г  мснеыог тонмопсуавлнреа н иеяодтвях сс ивмуот еанврогосд угстеавройвн нст.лиатаь
тС131я
 В о.Р ийкссс Фдоейациеиррин зптс аяееооилдчекгси моонеобагрое.2з
иНиа.к я дкиалоиегонемя  етуо жанвсатваьлти вкс яесватчгоуес рсвдтано ейни биолатляезой
ь.н ВР3 .сисойсй екФораидцепрзии ютянсаолт ипесоикчмнгео брзоао, нимеопроагйнстои.
.т4ьбщс еОенытнвобееъ неиднираняв пееыр заодк м.5н
оЗар.п аесетщсодяз иеиа неяе тднотлсьобеьщ венснт оъыбхиннеед, еицй ииллиейт сдя овкиры тхопрвнаанынл енаиас стелвьоеин неннзем онисе кноовитцсутннгиоостоор и аян шеирнуцеоел нотсстРосис скйиойедр еФии а,цдрвпыоезп обнотассгоуис рсвдта сзао,ни деаоржвуоны ехнрмрфиоанйоивраж,з анеиигоца исно,лйьасв ор, аонйонлцаиойиь нелг ирзнйиооози нрСтт.а
 1
ь4я Рс1о.йсаскиФееяд ци ряасвт-е оегс кудроасво с.ткааНкиреиял я егниожт емстн аулиааввсявт ьачс еке отгвдассруенотнвил йи язтоабьнйеол2.Р. 
игоеилыеоз неднбиъияое нелнтедотгы  удроасваис тавы нрерд епакн оз.
тоСмья1а т1.К5 
сттоинияРу цсисойсй екФораидцеимеие выштс  юиурючекдси слуию пяур,е емдотвейис пи ринятмее н саяейтв сриоетри орРиийкссс ФдоейациеирЗао.к  иин ые рнпыовеаывкт, ыарии нпемемыа Рс овйсоскиФеейд ци,риае о днныпл жтиорвочиьртеонт сКуцииитоси сРко ййсдеаФреи.2ц
иОра.г  гсноыартусдннйвоелат св огир,ы еамнноосгтаму осавеплря,дн ижнсоолыелт на,ги цжднрааи хеи бъд еоеняиинбяа зо сбноыдаьлтюонт сКуцюиитоси сРко ййсдеаФреи  циикоызна3.З. 
он аыкдлжпео оиафталнцьиу поомлиоукбни.вюаеоу пНиквболны аенкоызнае р пненюиямя.Лт сыеню бмаиотрыепв нвоырваакыет зар,т ивюааге рщпиа,са вбоывдо оя биннсзоа члтеиек оавгржиа ниаднанем,  утпо гмеярнися т,ьлиое с н неиубиолпваыкнофии цоьн аоля сдвлбщгееосвдое ия
е.н Ощ4б.ринезпны аенинипцр инп ымымо рдуаенжднгроопрвоа и еам унржадны оедгоодво РсроыйсоскиФеейд ци риалятяюв сссоявнйтоаась тчеепю  воорваситйс ы.Ее ми есмлунржадны омдгоодвом орРоийкссс Фдоейациеирстн аулеыонвны  еиавлпир чмае,реу дпотесрмыезн нонмаоктоп,  меярнисяпю твиарлаежу дмронндао оодгвоагроСтт.а
 1
ь6я Пл1о.еняоижасо тнейгя щвыКл асттоиниису цталовст сяоювыкн осттоинионунцо тосгя орРоийкссс Фдоейациеир н  еигу мтотьиб ыеннземинчыа ка ек появр е,уд канвсотннмлоеасо тнейКя щсттоиние.уйц. и
Н2ки кеаугедиролж опияне нтощаяс Кнеойитцсут н иеигу мтоотвпиречтоиросоьн м овкатиунтсоноцни сргто РсоояйсоскиФеейд ци.риа


(1, 2, 3, 5, 0, 4)
ттяСаь11  
.осйРсикяФса дрцееая-Ри  си осясьдет мкаеориектчсефдо ертвеаио рнепввеаоогсд оуртоасвсрс  еулкпбинкйасофро ом рвйпаеи.лня2 а
.НмнвиеоняРаи сисосйа екяФеаидрц  ояиРсярси вонанзчы
ан.ттяСаь2Чл 
евк ое,г реопв  ааивбдсоо вяыялтявюс се ышйенсцноь.Птю иннрзае ои,слднбюееизи  щт аиарвипа соо вб еодчлеаивк гад ржнн аиа бз-оянотанс оуьгсасвдрт.Саа
ть 
тя3.Нс1 отлмиеесвр уенттеие  даиентеисвнмины тчисоно лкмвсиват Рси оссо йкйееаФдри вцияятялесе н емгнцооаоаьинлы анйно.2рд
 ао.Нр сщдоусвяетлтсое в лсюваьнпт есесордвнотен  а,атж екече ррзоаыггн сдроуатенсвнйвао лт  сиираыогнмсн етг аоосопамурлнявеи
.В.3 си ышмеорнпсдтеесвнмвны ржныаее лимвсинат рд аоавятялюярфс ернуеед  вмисбдыоон ыоевбы
.р.4Нко итн о еме ржтпсавивит лаьвсьват Рси оссо йкйееаФдри.Зци ха автлсиватиип л иверсои лневснхатыпло онои мчйрсепелутядесп е офеаьдрлоузнм кн.аоуСаь
тт 
.я41Свр уенттеиеРси оссо йкйееаФдри ацирпотсрсаятрнеян с ас евюетри ерои.трю2 о
.Ксиунтти оцяРсйксисйФдо ерциеаиифд  ерлнеаьезкы ан моыию еетвхвнроетонсв  сйаветри ерои триосйРсикйФсо дрцееаи
.и.3Рси осса йкяееаФдри бцяосеиепчатцве лснеотсьиот нпи еронвксонотенс веьсо ерйтртрииои
тт.Сая51ь 
 ос.РсйкяисаФдр еецясаи сототии е зрпбисул,как рв бе,оатйлсе оо,гро едвфеаьдрлоознг аеинчн,атя внмооон байолт,аси тнмвооы кнхоуо ргв ан-рвпанорвхсбы уетвъкоРси оссо йкйееаФдри.2ци
 еп.Рсбиаулк(оу гсасвдрт)иео мтсое в осюкниуиттц  аюизооакндеьттлсо рв.Кй ба,оат,лсьгрд оофдр еелнгаьо нчозаня еи,вооатнняома лсьбат во,атонйнмыорг куиет месо  вйса утв аоизкоаендтьтолсв
.Ф.3 дртееаво инесрйутотоРсв сисосйо екйФеаидрц соионаонвн  егае сдроуатенсвнйцло еснсотои дт,ентеисвссе итыгсм одртуасенйвноват лс,рзи арнчгаинипеи емтрдеввдо еняиеи пло онои мчйед мжурааогнигсм одртуасенйвноват лс осиРсйкйисоФдр еецииаи огн рам оаигуассдрвнотен лсйваисбт уетвъкоРси оссо йкйееаФдри,рци воранпвииаи смо аордлпеенинеи рдваоовРс  оисосйк еейФдаи.рци4 о
.Ввам зионшотоня еих еесфдаьырлниогм рнм ааиоуагсдсвнртео лнйвсиват есбс ует ъкыосйРсикйФсо дрцееаимжи еусбд ойрво аорвнпаы
тн.Стя6аь 1 р
.Гжасаднв отоРсйксисйФдо ерциеаипиб роеатртеяипс  ерщркаес атя отвсоесввттисфи  дрлееанмзьы кнмаоо вя,ялтяеес иы днм анирвмнзы евсмаии тооо нвнсоайпии рбееорти.2ня
 ад.Кжйгаы рдннжаиРси оссо йкйееаФдри бциоаатлден е аетри ерои трисм веирвмпаа  виисбдмооа  еиине астрнеовы яанбзнси от,рдспеуорнмтеы онеКсиунттийРце сисосйо екйФеаидрц.3 и
.ржаГади оннРсйксисйФдо ерциеаин о еме ыжтбьлшт инсое вг реогжасаднв лтаи рвипа зеаимиьент о
тг.Стя7аь 1 о
.РсйксисяФда ерцяеаи-сц  оаьоилн оуегсасвдрт,пло отк ииаоооктронпг аалнрве асан заиодн соеули,овй епчбсевюииащ отхдсйу онюин жзь вбисодо онеавтрзиечли евк.оеа2  
.ВосйРсикйФсо дрцееаиори хнюсаят рдятуизо  доь рвеюе,лдйутн савиаалвтягес рниаатоанрвнймны имлниаьйрзы ае пмроаытлт уа рд,бсеоепиатчвеягсс одртуасенявнапде оджасрк ми еь,аеимтрсв,нтаоцв тотаисв дтт еса нв,иаиовлд  овипиы жлхржагад,рзн аиатввеяссс иеастм цаьоилы лнхсж,ууб тнвсааиатлвюягсс одртуасеневныпни ес,пси обяиои иы  неаатгрнисци оаьоилн аийзщы
тт.Стя8аь 1  
.ВосйРсикйФсо дрцееаигри аниуатртяеюс исвднт кноэомчсоиеоопкг отарсрсв,нтасоо вбнепдо рмщееенетеи врвоао су,ул  игифасвннохсеы рсв дт,одрпдек ожаккрннуеи,сци ооавбдэоо книекмчсйдяо ееьотлнт.2си
  о.ВРсйксисйФдо ерциеаипин рзюс атя аиизщатящюсрвы ан баморо азмчта,снягсд оуртеасвня на,уиимнцаьаплн  няииефры оысбм отенсвнси
от.ттяСаь91  
.ел Змя ргидуепии ронердырср еуыипс слзюоьус  тяихаяорнтявюс Рси оссо йкйееаФдри ацик соконажзв ииидн  яеьетлот нсиаоонрд,пов риащжвюхн и аотесовсвюттуе ещйтртрриои
.и.2Змя елиду  ри ргепрдыион еуерсс орыму агтноиьхдтявчс  снйато оу,гсасвдртно,енймнц уиплниаьйиио  ы онхфмхсра бтеосвнсинот
тт.Сая1
ь 0оуаГсдсвнртеа лнявсьват Рси оссо йкйееаФдри сциощсвуетятялесн с аооернв зееадли анянзкн аодтлоаеню ьу,сониплтлниеьюису  дбууен.Огю рн ааызооакндеьотлн,ипй слиеонтьо лнй уеисднйвбо ат лсиаотсмсяеьотлы
тн.Стя1аь 
.Г11 сдроуатенсвнювау лт  сьвосйРсикйФсо дрцееаиоуи сетлщсвю рятПзднеие остРсйкйисоФдр ееци аи,ееаФдрьо лнеорнСбае(ои Се евтФеаидрц  оииГуассдрвнатен уаяДм,Па) риеьвтлтоРсв сисосйо екйФеаидрц,сди у осыРсйкйисоФдр ееци
аи..Гс2 одртуасенювнуват лс  уьвсъкабет осхРсйкйисоФдр еециоаи уетсщслю вятбауорзмеиеы иогм рн оаыгуассдрвнотен лсйваи
.т.3Рзр агнчнаиеепеи рмтвдеовдн ееяипи  лооонми ечймд ржуоааигнмгсд оуртеасвнйвно ат лсиосйРсикйФсо дрцееаииои  гнмраа оуигсасвдртно енйлсиватсбе уътвРко сисосйо екйФеаидрц сщиоусвяетлтянес сощатяйКне оттцсиуе,Фий дртееавы инм нмииы ооидгоаиврморз  арнчгаинипеи емтрдеввдо еняиеи пло онои.мчйСаь
тт 2Вя1
Рси оссо йкйееаФдри рципзатинеяигс  рниаатутяресмсн етесмо аурвопаеи.лнеМсн етесмо аурвопаеи лне рдвпелхсеа охпви лооонми ачйсотямсоеьотлн ра.Огымсн енг тооаопсмуалнрвеян и ехдтвоявсс  иеуотм гнвраогсд оуртеасвнйвно ат.лсиСаь
тт 31я1
  о.ВРсйксисйФдо ерциеаипин рзес атядооиелиекгчсемоо нобагори.2зе
 иа.Нка дкяиооиелг емян жтуое тнвсааиаьлвтявкс  чсвает оуегсасвдртно енйл бииозтляаенй
ьо..ВР3  сисосйо екйФеаидрц рзипиатянюсплт оичсоиек нгемоорзобае ни,мгпрооаинстйоь
.т.4Ощс бевнытен бееоъиеиднн анярв ееыпр аодзко.5нм
 ар.Зпщесеат одясзнеиаи дяе етьотлнс беьощтенсвнхоъы бдннеией еи,цииил лдйт еси овякоы трхарвнпаеынлн  аиансьтелсвнеино мннзеееони свкно оттцсиуонгино тооср  аяинуеиршн еоецлтотснс осиРсйкйисоФдр ееци аи,орвпдыбзп еосотанс оуигсасвдрт,сза оаи днеоржвоуны енхомрфривнйоаи аж,рзгнеиаисца оиьо,лнйрсв аой ао,нинлцоанйиьо рлг еионйизорзи он
тт.Сая1
ь 4.Рс1 оисасйк ееяФдаи рця вт-секегсо сдроуато св.иааНкк еиярли егянмжт оеутн савиаалвьявтс кчс аев отегуассдрвнотен л йиибзтояалнйеьо
.Р.2 лгоеиинеозы ъднбеиняоеи длнтее тгыо сдроуатаисв рвы анпрд еезкн аом
то.Стя1аь 
.К51 нттосицяРуи сисосйо екйФеаидрц меиие ыштвсююиу риекдчсюслу и,пяу ро емедсвейтиипи  реятмнеян с асйтве риоерти ориРсйксисйФдо ерциеаи ао.Зкыиин  ы рнепввеаоыат, кыпии рнамемеывРс  оисосйк еейФдаи,рцин о еджыплн оиортвеиьрчтКнт остцииуиРси оссо йкйееаФдри.2ци
 ра.Огыгсн одртуасенйвноват лс,оги рн еаымтооснгсму аорвепали,дня лнсожонелты ц,гиа аднржа  хеииоъд бенняиеиояа бзысбн оюаьлдтКнт остцюиуиРси оссо йкйееаФдри  цииаоызкн
.З.3 кн аоыолжпдетоиа филнцаьм поуобиоулкаи.внюНоу еплквбионы анеаоызкнн р епмнюиеяс.Лтя бенюы раиомтнепвы аоырвв кыеат ар,зтгвюаиаи рщепв,саа ооывбдиоя  бансзноичлт евк оеа ржигааиаднн ем,н гтпоу иеярмнья тс,сиоел ин н епбиоулоаыквноии фцлн аьол сдявощгебе вдосеня
еи..Ощ4 бпинерзны анернипицыинп  рымом жуаеднонгрдо рвопа  еаимднржуады онеооодгвыРср оисосйк еейФдаи рцивятялюяссс оанйтвочсь ат епюе аоорвв итйссм.Ееы л есимднржуады онмооодгво ормРсйксисйФдо ерциеаиутн савеыолниы  нервлпаи,чма епеу рдмтесорнезны кнмаоо оп,т иеярмнтяпюс аиарвлмжу едаоннрдг ооодооагвр
тт.Сая1
ь 6.Пл1 ожняоеинсо атщйгяе аыКлв нттосицисуи салотвю сятооыкнв нттосицонуинг тоосо оряРсйксисйФдо ерциеаиин   еоу мгтыьибт мннзее нчыиа а екк оявпрк,уде тнвсаоенмлнонсо атщйКяе нттосице.уий2 и
.Наи ккергедуиплж оонянеи сощатяйКне оттцсиуин и еоу мгтртвпоирчтоеи соьона овмксиунттиноцоносрг тяРсо оисосйк еейФдаи.рци


(1, 2, 4, 0, 5, 3)
ьтяаСт.1 
 1исйсРо яФаскарцеед -Р ияяи сос ьдтесркаоемсекчтиефд оеитваерп реноовеоавусдо гвтосарерс  силкбпуокйсанмроо фарвпй яи.нлеН а.
2онвеим яРианйиссосФ еякацаирдеР оия  яриссзоннав.ы
начьтяаСтеЧл
 2,к еовп роеги  аавобдосвлвяяы  явсютйе шысонснце .Пютьаннзрис о,иееднюбл из иеат иащ виапрбоов слеочд  аиквежадр ган ианябзо- сотнансоугь тсврдатСа
а.3 
ятьоНс 1.елмеитевру сеттиене диа втесин миынннчиоств лмко ивтасссио Рйо кйсреадФея вицистяелям не еанцооглаьнион айны
.2дрораоН. усщод лвятесвсо еталсвю енп тьдесроснноетвт аа, ч еекжо рзре ыгнгаадруосненвстлва ойи  истнаыгортсне мс аоогрпаумоиняевл .В3.
ми шыссорпневтесед мвыннежнаырв лмие интасад оарюятляверф сяднуеерс вим ндыооббыове 4
..рыткои Нм ое нп ртжеиаввисв льат ьвтасссио Рйо кйсреадФе .Зицита вахтсиавл ипл иовесрив лениынхтаснлоо пйи чмолсеепрстяедуф ео плаьрде узмноун.оактаьт
С1
.4я евру Сеттиенссио Рйо кйсреадФер аицисотрспеятнраан  сяе еювсррие тюи.ртоК о.
2тиутнсР ояцисйкиссеФд ойициаерефд  иьлнаеразк ыеи мыонв етеюевнорх онвстесйва ррие тии ртоисйсРо йФоскарцеед3
..ииссио Ряа кйсреадФео бяцичеипес тцеватсноел ьитосрпие нонвскосотненовесь рертй ириоитаттС.

51 ьясосР. акясийедре Ф ясиациоттоср ез илбиуспрка к,о б,еветйслароог, ф евдолаьрде озгнонеичнават я,нмооонлбаой  ,аистонмовто кхныво груванр- ванропусб ыхотвкъессио Рйо кйсреадФе
.2ицисепР. киалубсоуг (тсврдамие о)всо етноскю цуиттиз аию доанкосьтлтеК р.воо б,айьт,слаордо гедре фонгьаланчзо ,я иенноотав яоамнтсьаблтвоа, ынймноургк оеетм ийо в сва тускаози таедновтосль .Ф3.
артеедео ниворйтус оРвстйиссосФ ейкоцаирденсоои  оннва егеа адруосненвстецл ойонстосе д,тивтесинтсеи согс мысртаудонйнвесатл варз и,инчагр ипиенемтдреевд ов яииеннлоо пйи чмоуд жменаагорогс мисртаудонйнвесатл всосРи окйсийедре Ф иииацагнр ог оиамрасдсунноетвалсвй усб тиотвкъессио Рйо кйсреадФе ,риципорнав иииавомоа седлепр иниенодвоароРс  вксойсидееФй ии.цраВ о.
4иамз вонштоохя иендеефс ньылрарог миим аандуасгоевнтрсв лйно ивтасусб сеыт къеисйсРо йФоскарцеедемж ииосб дуарв ойарвпноС
т.ны я6ьатГ р.
1насдажР оотвсйкиссеФд ойициаероибр пеаттре ип сяарщкреяс таеоотсв тсвтве сф ииарлеед мзыьнонмоаклвяя,  яесетмы ндиванри енз ымисмиав тооо авноснрпи ийтеероб
.2янижадК. рга ыйиннаждссио Рйо кйсреадФео бициеатдлае еа нррие тии ртоим евсавмапрс вии адмообн еии р атсе еоывннанзбя,и тосудсепрернтмоК оенытиутнс йРецийиссосФ ейкоцаирде.3 
и.джааГрР оннисйкиссеФд ойициаерм ое нб ытжеилш тьвсо енг роегнасдажи латварвпи мзеиа  ьетниС
т.го я7ьатР о.
1сйкиссеФд аяицяаеросц  -ньолиасоуге тсврдаопл о,ак иитрооткоанп гоелнвра асна наидозлсоуе  ,ойвиепчсбещюиаивсотдх юу нойьн зжиовбси ео нодивтзраечл иеак.еовВ  .
2исйсРо йФоскарцеедхор иитюсяанурдтя дзо  иеь вройе,длюатнс увиалав ягсеттниаарнанвроимн ыйьлнаимарз ыйо прме ыттла,а друпсееобеатвчиогс сясртауданянведдео п аскрж,и ьемреитмаав,тнсоцвт о аивстстте ди н,вадиолвап оив хы лжиджааграрз н,еатввиисс ся асмтелаьиоцс лхны ,убужанвастюатвлиогс сясртаудыненвесние попс и, яииобеы н инатргаосц ииньолиащаизй С
т.ты я8ьатВ  .
1исйсРо йФоскарцеедагр иириутан яесюттсвндиокнэо ечсиом опгкортасроав,тнсбоов с еподнемщеер етиенорваовлсуу, ф ииг освннарсе ых,в тдседрдпок оажкернунк ,сицидоабвоноок эсекчмиедя ойньолте
.2истР оВ. сйкиссеФд ойициаерзинр пяс тающаизи стяющанвыа ррбаом ч амзояа,нстусдо гвтесар,я аннциинмуньалпаи ния офр ыеосб мыненвст.и
тосьтяаСт.1 
 9ял мЗеургди рпи иеынедроусре рсип сыузюьоли  ятснаярох явсютссио Рйо кйсреадФек аицинсоок ижз ва ид нилеьтеяит снодоорнарпо в,юащвжиан  ихвтеосоувюттст ейщеотрирр2
..иилмяе Зрду  ип региндыоирсеуре м оырсн атгутиьдхо вч сяонйтассоуг, тсврдайо,ненинцу мьлнаип ии ойф охны хсармвтесобтсионнаттС.
01
 ьядуасГоевнтрсв ляна ьвтасссио Рйо кйсреадФео сицитсвеущстяеляо са н ервнолеедазн аяниокна зетлаод,ю уьнлонписьлнеит ис уюнбуеудрОг ю.з аыандоанконьолтесип й,тиенолйо нльдуеси  йвобнит сласотмсалеьтояС
т.ны я1ьат .Г11
адруосненвстлва уюв  ьстисйсРо йФоскарцеедсоу иивтлсщеП ртяюедниезсосРт окйсийедре Ф,и иацреадФеео нльарнбСоС(о иеФ етвецаирдеГ оии расдсуннаетвмуаДя рПа ),леьтви оРвстйиссосФ ейкоцаирдеусд и,сосРы окйсийедре Ф.и
иацоГс 2.сртаудунюнвесатл вс увь ткаебъсосРх окйсийедре Ф иоиацсетщсутю явлзауроб еиыемрог миг оыанрасдсунноетвалсвй 3
..тигзра Речнианрпе иеотведмедне в ип иямоонолм ейчио руждмаингаусдо гвтесар йвоннит слаисйсРо йФоскарцеед ио иианмаргсоуги тсврдайо нентсиавлъбеу с вРоктйиссосФ ейкоцаирдеусщои лвятес янсетяощтасоКн ейутцист ,Фйиеартеедмы нивынмии гооди маирвоарз  оинчагр ипиенемтдреевд ов яииеннлоо пйи.чмотаьт
С
2В1я ссио Рйо кйсреадФеп рициеатниз иг сятниаарстяерутсне масм оеарвпоуеи.нлетсне Масм оеарвпоуеи нлеердпв  хсаел хпивомоонолс айчиотясмоньолтеграО. емс ныог отнуопмсаелнвраен  ияядтовхисс  в уомтеонваргусдо гвтесар йвоннит.слатаьт
С
311я Р оВ. сйкиссеФд ойициаерзинр пяс таелооеидсекчгинмо оербаого
.2езикиаН. и дякагоилео емня  туеожанвасттаьвли вк сятсвеачсоуге тсврдайо нено биилетлаяз.й
оьн ВР 3.йиссосФ ейкоцаирдеирзпи стяюнаилто пксоеичонгме арзбоом н,иеапроогонсйти4
..тьещсб Онныетвъбеое неиндиванря реепы каозд 
.5мнопарЗ. тесаещзодся  еииантяее дсотнльщбеоь ненвстбоъ ыхенниедц е,ийлии лисйте дк оявихы ртоарвпна ыннлесаина втесль еионненнезмсон иеокн овутцистонгниортосо н аия неишрулеоце сотнстсосРи окйсийедре Ф,и иацырвдпоозпе бсотнассоуги тсврдаосз а,еи ндауржовохы ненимррфоинйаовзажр, инеаигицао сйо,нльосва рн а,ойанлоци йиоьнилге ронйзионзио раттС.
41
 ьяоРс 1.ксайсидееФя яи цраевтс-  егоскадруос.о всткаакНилеиря н еягиежто матнс увиалав явстьечса кг оетврасдсунноетвил ий азтяобонйьел .Р2.
игоиел еоызниднебъ яоиенелнетд тгоы адруос аивстнвыа рерде покна зС
т.ом я1ьат .К15
иттсон яРиуцйиссосФ ейкоцаирдеемеии сышвт рюи уюсекчдиисл уюрпя у,д еемоиветйсрпи  иеятнмеан  ся йтевстиорерР оирисйкиссеФд ойициаеркаоЗ.  ии нып реныывеоавыт,к аниир пымеемаоРс  вксойсидееФй ии,црад ое н ыпнлжвиотротиьчреснто Кициуитссио Рйо кйсреадФе
.2ициграО. огс нысртаудонйнвесатл врог и,м еыангоонстомуа слвеапр ,дянионсжол елытн ,гаицаднжраи хие еъдб оиняеинзяаб оосб нытаьдлюснто Кицюуитссио Рйо кйсреадФеи  ициноыкза .З3.
ын оакелждпофои атьлнацио пуомкиолубюи.нвапоуе Ноквиблеы нанноыкзап ре нянюеим .Лятс еныюбтаимор епывнвоывраткыае тарз, авюиагп рещи ,саавдоыбвобоя  ионснзаечл тиак еоваржги нианда емн,  тпуогнеямри,я сть иолесен  нилбиуопнаывкоцииф оон ьалв сядлещгбеоевдсо .я
иенбОщ 4.зинрепеы нанцниипр ин пы ымморнуадежонгдроарвпо м еиа анруждеы нодвоогдооРс рыксойсидееФй ии цраюятлявосс сяонйвтатсьа ч епею воовраситсй  .Еыемм еисланруждмы нодвоогдоР омросйкиссеФд ойициаератнс унеыловеы н иивлапречм а,деур пртеосм езыннонмоак опт, неямри япсютлиавраджуе мдонрнад ооогроавгоаттС.
61
 ьяоПл 1.иняеожтсоа н йгеящ ыКвлаиттсон исиуцвалтосо стяю ыквноиттсоннониуцс тоогР ояросйкиссеФд ойициаерен   иту гмо ьитбыеннезманчиы ка ке рояпв  ,уедконвастонмнлетсоа н йКеящиттсонйе.иуцН и.
2еи ккаигеудролжо п яниеняощтасоКн ейутцистен  ииту гмоитвопричтеорнсооь к омватиутнсннооцитср гооРс ояксойсидееФй ии.цра


(1, 2, 4, 5, 3, 0)
атятСь
1 1 .ссйоРиаяФкс ерцдеа -Ряи си соятьдсе окамерчекитс фдеоеатвреие ронповеваоосдг усторав рсс еблкупискйнаоороф мпрв йани.еля. а2
НенвмиоияРна сиссойя еакФраиедци о яРиярсс нонвазны
ча.атятСь
Чл2 еек во,о ргепа  ваиобдвсоявя ылсявтю ше сыйннсецою.Пьт зннира, оеисюднлбе изеи ит щааавирп воос бчео длкаиев радг жин нааобз -янотнасгоу ьсрсвадт
Са.атя 
ьт3 Нс.1оелмтиеуврс еиттнееи д аестенивыминн очитснм локвтивса осиР ско сййдеаеФри вицяетяялсе не монцгоанаьоилй аыннд.2ор
Нао .росщ дутвясел сотеввлс юа нпьтерессоденовтна а ,те ежкчз рероныгаг удрсоавентсн вайоли  тсигаыронеснм то агосупаомренялви3.В
. ши сымпоренсстедевымвнн ажнрыем леивтинса од раалятвяю рфясеенуреди в мсодыбонвыо еб.
.ыр4икоН те он мт режпвавсииь лтавтьвса осиР ско сййдеаеФри.Зиц ва хатасилвтлипи  свеирое линвтнхсаыолоп нчи омйесерплетяудсо еп фраьедлмузон он.каутаьС
т4
. я1уврС еиттнееосиР ско сййдеаеФри аицрротпсснятаре н ясаю есвеерит рри.отю. о2
Ктиуснтя оицРийкссс Фдйоеациреи фди еалнреь зкеыаы мноит еюевовнхревонтс всй аеерит рри отиссйоРиойФкс ерцдеа.
.ии3осиР ска сйядеаеФря бицопеисечетцав оснлеттьисо епин рснвоконотнессве ьотер йроритииСтт
.а 51яь
Рос .сскяйиаедрФ еиясца тотсоиз еи рубипсл ка,кр, бвеостйалегоо ,рв еодфраьедлгозон чеианн ат,явомононоба йли,атс онмтвох кыного урвран -вранпов сбхыуктвеъоосиР ско сййдеаеФри.2иц
Реп .слиабукгоу( срсвадт ие)ом сотевкос юнтуиитци а юзноаокдльтетс. ровК, бйаост,альордг оедрф еьнглаознч оаия не,тоованаяонм асьлбтаво ,тмнйоныкрго умети ево с йта сувзао икдаеонтстоьлв3.Ф
. ертдеано виетрйсуовоРтс сиссойй еокФраиедцосо иннонав еег а удрсоавентсн цлйоетнссоо, дитестенивисес т гсымоартдусннйеволатв с рз,иаанчргииипне дмтере вдвоеияине олоп нчи омйжд емугаарон гсимоартдусннйеволатв сРос исскййиоедрФ еииица ргно аи омагдасусреновтнвлс йа сбитуктвеъоосиР ско сййдеаеФри,риц норвапииива амос оедлрпеиинне одврао Рсв ойсоискФее йдци.ари. о4
Взамв итншоооия нехфее сдльыарн огимрам наисуаогдтвнсрей лонвтивса  сбесукт еъыссйоРиойФкс ерцдеа мжиие сбудо рвйоапрвона.
тынСья6та . р1
Гдасжано овтРийкссс Фдйоеациреирибп отатере ипяс крщератс еаясот вотсвевт сфии ерлдеаымзнь онмкаоявя ,лсяете ны идмран ив нзмыеисмваиото о овннса пийиррееботя.2ин
Кад .ж гайыраннджиосиР ско сййдеаеФри бицодаталеа ен еерит рри отием свиавмрпаи в исодмбоаи е инт аесрыеонв занябнти со,едсрпутрномее оынКтиуснтейРиц сиссойй еокФраиедц
3 .и.ажарГдн оинРийкссс Фдйоеациреие он мт ыежб лшьти сонево ргегдасжана лвтипрв иаизе амтьеин .
тогСья7та . о1
Рийкссс Фдяаеацяреи сц- ольоаингоу есрсвадт пл,ооик тиатооокр нпогавлнаренас а даизонусо елй,оив спчебеаюивищдот хсну йоюзн ижьсвб ионо доезвтари члеиеек.воа.  2
ВссйоРиойФкс ерцдеа ориихяюснаттрд яу зои двь ореде,юлйстну алиававсягте аниратванорн мнйыиалнмиь рзйыар пемотытал да ур,есебопватиче гсясоартдуснняеваодеп дкасжр ьи ме,теиамртв,снатцво оваитс еттд с, навилиоавди о вплы ижхажаргд рз,навативе ссясимасет иаьцолх лынсб,ужу анвтсаватилю гсясоартдусннеевыенип с пс,иоияибо ны и ератагн сцииольоаинзаи йщ.
тытСья8та .  1
ВссйоРиойФкс ерцдеа грииатиунарсяетю нсвидтэкн ооичсмоегопок стаорртв,снавоос боепнд емщрееиетне арввооусу ,ли и гфнсвано сехыртв сд,ддропеа окжкурнкнеи,сиц боаовдкооэ нчекимс дяйоельоетни.2тс
В о .Рийкссс Фдйоеациреиринп зтс юаязаи ищютяащсавыр ноба мрм аозчна,тсяосдг устеравая нн,нииумцльаапни н яи фреыо сбымовентснти
со.атятСь
1 9 .мл еЗядрг иу пиеирднеорыесрр у ипыссьзюлоуя  стираяхонсявтю осиР ско сййдеаеФри аицкосо кн жзави идин теьяелст онирооанд по,врващижю н хиаотеосвтвюстуй еещтитррро.
.ии2емяЗ л дуи ре ригподыринреу есы осрмт аугндиьохт вчяс тнйсаогоу ,срсвадтно,нейунцм иалнпиь иийо х оынфахсмр стебовосиннтСтт
.а 1
яь0суаоГдтвнсрея ланвтьвса осиР ско сййдеаеФри сицоесвщутетяялса сн оверон деезаля аиннакнз оатлдоеую нь,понсилелнтиь исюу ебудун Ог.юры аназноаокдльоетн ип,йсниелотно ьлйсуе идойвнб ст алимотасстеьяол.
тынСья1та 1.Г
1 удрсоавентсн ваюуль  тсвссйоРиойФкс ерцдеа оуиисстлещвт рюяПиднзееРос тсскййиоедрФ еии ца,деаеФрно ьлебрноСа (оеиСт еевФраиедци о иГдасусренавтнДуа ям Па,)ртеьивлвоРтс сиссойй еокФраиедц сд,иуРос ысскййиоедрФ еии
ца. Гс.2оартдусннюевулатв св у ьсекаъбтРос хсскййиоедрФ еииоца щетуссяю лвтраубозыеиме  огимры онагдасусреновтнвлс йа.
.ит3азрР гичннае пееиретвмдоеднв е ипяи нооломй еичму рджонаиагмосдг устеравойвнн ст алиссйоРиойФкс ерцдеа иоии анмграгоу исрсвадтно нейасилвтубес ъовРтк сиссойй еокФраиедцосщ иутвяселсянте тощсая Кнйеоитцтсуй,Феи ертдеаны виминм иыдоо играиовм рзо аанчргииипне дмтере вдвоеияине олоп нчи.омйтаьС
т12В я
осиР ско сййдеаеФри рицпнатзие игяс аниратетяурсеснм т смеоапрвуоани.елееснМ т смеоапрвуоани елепрд веахсле ихпов нооломй аичсстяомольоетнОра .г мсынеог нтомопасувлнаре н яиеодтхвя ссв имуоет анвгроосдг устеравойвнн ст.алитаьС
т131 я
В о .Рийкссс Фдйоеациреиринп зтс еаяеоодилчекигс моеонобаогре.2из
Ниа .кя дакилоиоегнем я етужо анвтсаваьилт вкяс есвчатгоу есрсвадтно нейи блиоатлзяеой
нь. ВР.3 сиссойй еокФраиедцпрз ииютяансолтп иесочикмнг еобрзооа, неимопргоайнсито.
.ьт4бщсО еенывтнобе еънеииднран явпее ырзао дкм.5он
Зар .паесщетсод язиеина еяед тнотьлсобе ьщвентсн оъхыбинндее, ейиц иииллейтд ся оивкры отхпрвананынел наи асстеьлвоеинн еннмзе онеис кнвооитцтсуннгоиосто ори а яншеиурнцео елноттссРос исскййиоедрФ еии ца,дрвопыезпб онотсасгоу исрсвадт сз,аони адеоржовуны нехрмрофианйвоираж ,занегииоцас ино,ьлйасвр о, айононлицаойинь елгр изнйоиоозир нСтт
.а 1
яь4 Рс.1ойсаискФее ядци арясвт -еоегкс удрсоаво тс.кааиНкреи яля еигножтм естну алиававсявьт ачск ее овтгдасусреновтнил  йиязтбоаьнйлео2.Р
. иголеиыеонз еднъбиияоне елндтеотг ы удрсоаваитс авыр нердп еакнз о.
тмоСья1та 1.К
5 сттноиияРцу сиссойй еокФраиедциме иевыш тс юиюурчекидс слюуи пя,уре еомдтвесйи пии рнятеме н ясаейтсв риорети оирРийкссс ФдйоеациреиЗао .к ииын е рынповеваыкт,а ыриип немеамы Рсв ойсоискФее йдци,арие он дныпжл тиоорвчиьертонтК суцитииосиР ско сййдеаеФри.2иц
Ора .г гсыноартдусннйеволатв с ог,иры енамноотсгамус оаверпля,дин жнслооыелнт а,гци жднараи х еибъдо ееняниибяао з сбынодаьюлтонтК суцютииосиР ско сййдеаеФри  ицикоыазн3.З
. он каыдлжопе оитафалницьу пмоолиобукни.авюеоуН пиквлбоны наекоыазне рн пенюмияя.Лст ыенбю маиротыепнв воыарвакы етзар ,тивюгаае рищпа,сва боыовд ояи бннсазо члитеек воагрж ианиаадннем , утпго меяирнся ьт,лиосе  н инеубиполваыокнфиио цьн лаоя слдвбщгоеесвд оеия
не. Ощ.4бринпезны наеинирпц инып мымро дуаженднгоропрв оаи е амунрджаны доегооодв РсыройсоискФее йдци арилятвяю ссясовнйатоасьч тееп ю вооарвсит йсы.Еме и елсмунрджаны домгооодвм оорРийкссс Фдйоеациреистну алеывонны и еавлрпи чм,аереуп дотемсрыезнн онмкаотоп , меяирнсяптю виаарлежум дронандо огодвоаогрСтт
.а 1
яь6 Пл.1оеняжоиасон тейгщя выКал сттноииисцу талсовт сюяовыкон сттноиионцуно тгося оорРийкссс Фдйоеациреи н и егу омттьиыб еннмзеинч ыака  екпоя вре,укд анвтсоннмелоасон тейКщя сттноиие.цуй. и2
Нки акеугердиолжп оиянне тощсая Кнйеоитцтсу н ииегу омтотврпиечтроиосо ьнм оавктиуснтоноицн срогт РсяоойсоискФее йдци.ари


(1, 2, 5, 0, 3, 4)
ьтятаС.1 1
 исйосР яФкасарцдее -Ря ияи ссо ьдстеркамоесекичтефде оитвраеп роеновевоаусдго вторсаерсс  илкубпокйнсамрофо арв пйяи.енлН а2.
онвмеи яРниайисссоФ еаякцаиердР о ия ярсисзонвна.ы
чнаьтятаСеЧл2
 ,к веоп ргоеи  вааобдвослвя яы явтсюйе сшыонсенц .Пьютаннизрс ое,иеднлюб изе иат щиа вирапбоосв лео чд аиеквжадгр ан ниаябз о-сотннасоу гьтсвардтСа.
а3 
ьятоНс. 1елмтеиеврсу еттниее д иавтенси миныннчитосв ломк ивстассиРо йо скйреаедФя виицстяяелм нее анцгоолаьонин аыйн
.2одррао Н.усщ одлвястевсот еалс вюенпь тдессронноветт а а,ч ежеко резр ыгангадрсуонентвслвай ои  тиснаырготснме с агоорпаоуминялев .В
3.ми сшысорепнвтедсе мвнынежнраыв леми инстаад роаюятвляерфя сднуреес в имндыбообыо ве4
.ы.рткоНи м оне п ретжиавсвив лтьа ьвстассиРо йо скйреаедФ .Зиицта хватсилав ипил овеисрв лиенынхстанлопо йи очмлсерепстяуедф епо лаьерд узомнун.коатаьСт
1
. 4яеврСу еттниессиРо йо скйреаедФр аиицсотпрсеятанран я се есювррите юи.ортК о2.
тиустнР оияцсйксисеФдй оицираеефди  ьлнраеазке ыи мныов еютеевнхор онтвсесй варрите ии ортисйосР йФкосарцдее3
.и.иссиРо яа скйреаедФо бияцчеиспе тцаевтснлое ьисторпине онвосксотннеове сьрер тйиритоиатт
С.
51я ьсос Р.акяйсиедрФе  ясциаиотстор еиз лбипусрка, ко бв,еетйаслроо г,ф еовдлаьерд озогннеиачнват, янмоноолба ой ,атисонмтово кыхнво угрван р-ванпроусбх ыотвекъссиРо йо скйреаедФ
.2иицсеп Р.киаблусоу(г тсвардмие) овсот енос кюцуииттз а июдоаонксьтелтК ро.во бй,аьт,аслордго едрфе онгльаанч зо,я ниеноовта яонамтсьлабтво а,ынйомнургок еетим йо св ва стукао зитаеоднвтоьсл .Ф
3.артдееео вниорйсту оРтвсйисссоФ еойкцаиерднсо ои онанв ег еаадрсуонентвсецлй оонсстое ди,твтенситсеси огсы мсртдауонйенвсатвл арз, иинчраг ипниеемтедревдв о яиниенлопо йи очмуд ежмнааргоогси мсртдауонйенвсатвл сос РиокййсиедрФе  иициаагнор г омиарасудснноветалс вйусби тотвекъссиРо йо скйреаедФ ,риицпорвна иивиаомоса едлреп инниеодвроаоРсв  ксоийсдее Фйии.ацрВ о4.
иамвз оншотохя ниедее фсньыалрроги мим наадуаосгевнстрв лойн ивстаусбе сыт екъисйосР йФкосарцдееемжи иосбу дарвй оарвопнС
ты.н я6тьаГ р1.
насждаР овотсйксисеФдй оицираеоибпр еатетр ипя сарщекряс етаоот свтсветв сфи иарлдее мзныьонмкоалвя я, яетсемы индван риензм ыисмвиа то ооавнносрпий итеебро
.2иянжад К.ргай ыинндажссиРо йо скйреаедФо биицеатадле ена ррите ии ортим севавмрапс в ииадмбоон е иир аетс еонывнанязб,и стоудсрепернотмК оыентиустн йРиецйисссоФ еойкцаиерд.3 .
иджараГР оиннсйксисеФдй оицираем оне б ыетжилшь твсон ег ргоенасждаи лватарв пимзе иа ьеитнС
то.г я7тьаР о1.
сйксисеФдя аицяраеосц-  ньоалисоу гетсвардопл, оак тиирооотканпо гелнавр ас нанаиздолсо уе ,оийвепчесбщюиваисот дхюу йноьн изжовб сиео дноивтазречле иак.веоВ  2.
исйосР йФкосарцдеехори итюсняаурд тядзои  еь оврйе,юдлатнус виавла ягтсетнираанановримнй ыьлнмаиарзй ыо перм ытатл,а удрпсебеоеативчогся ссртдауаняенвддепо  асжкр,и мьереиатмав,стноцвот  аитвссттде и на,вдиоалвп о ивхы илжджарагарз, неативвисся с асемтлаьциос лыхн ,ужбуанвтасюативлогся ссртдауынеенвснипе опс, и яибиоеы ин натаргосци иньоалищаи зйС
ты.т я8тьаВ  1.
исйосР йФкосарцдееагри ириунта яетсютсвиндокн эоечсмио опогкртаосрав,стнбоосв  епнодемщрее етниеорвваолсу у,ф и игосваннрсех ы,в стдедродпк окажернкун ,сиицдоаобвнооэк секичмедяй оньоелт
.2тисР о В.сйксисеФдй оицираезинпр яс ютащаи зистяающнвыра рба омч аомзяа,тнсусдго втерса,я нанцииунмньаалпи н ияофре ыосбы мнентвс.и
стоьтятаС.1 9
 ял емЗург дирпие иынеодрусрре сипы сузюльои  сятнаяхро явтсюссиРо йо скйреаедФк аиицнсо окижза в иди нлеьятеит осндооарнрпо, вюащивжан х ивтеоосувюсттт еейщотррир2
.и.илмяЗе рдуи  п риегндыроисеу рем осырн аутгтиьодх вчя сонйстасоу г,тсвардйо,ннеинцму ьлнпаи иий оф оыхн хсмарвтебсотсинонатт
С.01
я ьдуаосГевнстрв лаян ьвстассиРо йо скйреаедФо сиицтсвщеустяяело сна  еровнлеездан аиянокнза етлдао,ю нуьлонспиьлнтеи исю унбудеурОг. юз аныадоаонкньоелтсип, йтиелнойо ьнлдуе си йвнобит аслсотамслеьятоС
ты.н я1тьа .Г
11адрсуонентвслваю ув  тьсисйосР йФкосарцдеесоуи ивтлесщП рютяеднзиесос РтокййсиедрФе ,и циареаедФео ьнларнобСС(ое иФ еетвцаиердГ о иирасудсннаветмуа ДярПа, )леьитв оРтвсйисссоФ еойкцаиердусд, исос РыокййсиедрФе .и
циаоГс. 2сртдауунюенвсатвл с у вьткаъебсос РхокййсиедрФе  иоциасетущстю лявзаубро еимыероги мг оныарасудснноветалс вй3
.и.тгзрРа ечнниарпее иотвмедеднве  ипя имоолном еийчо рдужмаиангусдго втерса йвнонит аслисйосР йФкосарцдее иои ианмгарсоу гитсвардйо ннетсилавъбесу  вРтокйисссоФ еойкцаиердусщ оилвясте янтсеяощстаоКнй еутцтис ,Фейиартдеемы вниынм иигоо димаиорварзо  инчраг ипниеемтедревдв о яиниенлопо йи.очмтаьСт

2В 1яссиРо йо скйреаедФп риицеатзни игя стнираастяуертснме асме оарвупоеи.енлтснМе асме оарвупоеи енлерд пв хслае хпоивмоолнос аийчотяосмньоелтгра О.емсы ног нотуопамселнаврен я иядтховиссв   уоемтонвгарусдго втерса йвнонит.аслтаьСт

31 1яР о В.сйксисеФдй оицираезинпр яс еталоодеисекичгнмое орбаоог
.2иезкиа Н.и даякгоиоле ем ня тужеоанвтастаьивл вкя стсвчеасоу гетсвардйо ннео блииетлзая.й
ноь ВР. 3йисссоФ еойкцаиердирз пистяаюнилтпо ксочеионг меарзобом не,иапргооонсийт4
.ь.тещсОб нныветъбе оенеииндван рярее пыкао зд
.5омнпар З.тесщаезод ся еиниатяеде сотьнлщбе оьнентвсбоъх ыенндиец ей,илиии лсйтде к оиявхы ортарвапн ыненлсаи навтеьсл еиноненнмезсоне иокнв оутцтисонгонирто сон а иянеиушрлео цесоттнссос РиокййсиедрФе ,и циаырводпозпбе сотснасоу гитсвардосз, аеи андуржоовхы ннеимрорфинйваозаж р,инегаиицасо йо,ьнлосвра н ай,оанлиоц йиноьилгре онйозинзиро атт
С.41
я ьоРс. 1ксаийсдее Фяяи ацревт с- егкосадрсуо.о твскааикНлеи рян еиягежтмо атнус виавла явьстечска г оветрасудснноветил  ийазтбяоонйлье .Р
2.иголие еонызиднъеб яониеелндет тг оыадрсуо аитвснвыра ердпе окнза С
тм.о я1тьа .К
15иттнсо яРциуйисссоФ еойкцаиердеме иисыш втрюию усекичдислю урпя, уд еоемивестйрпии  еятенман я с йтсевтиорреР оиирсйксисеФдй оицираекао З. ииы нп рыенывевоаыт,ак ниипр ымеаемоРсв  ксоийсдее Фйии,ацрд оне  ыпжнлвиоотртиьечрснтКо ицитуиссиРо йо скйреаедФ
.2иицгра О.огсы нсртдауонйенвсатвл рог, им еныагоотнсомуса лверап ,диянонслжо елныт ,гцаиаднажри х иееъдоб инянеизяаоб осбы нтаьюдлснтКо ицютуиссиРо йо скйреаедФи  иицноыакз .З
3.ын коаелжодпфоит аьлниацо пмуокиоблуюи.анвпоуНе оквлибеы ннаноыакзп рне янюмеи .Лсят енбыютаирмо епныввоыаврткы аетар з,авюгиап риещ ,сваадоыобвбояи  онсанзечли так веоарж гиниаанд ем н, тпгуонеяимр,я ьст иослеен и нлбипуонаыовкцииоф он льав слядещгобеевд со.я
ниебОщ. 4зинпрееы ннацнирип ины п ымрмонуаждеонгодрарв пом е иаанрдужеы дновооогдоРсы рксоийсдее Фйии ацрюятвляосся сонйавттсьча  еп еювооаврсит сй .Емыем елисанрдужмы дновооогдР оомрсйксисеФдй оицираеатнус неывлоеы ин ивлрапечм, адеупр ртемос езнынонмкоа оп т,неяимр яптсюлиааврджуме донарнд огоороаовгатт
С.61
я ьоПл. 1иняжеотсона  йгщея ыКавлиттнсо исциувалстоо сютя ыковниттнсононциус тгооР ооярсйксисеФдй оицираеен и  ту огм ьиытбеннмезанч иыка  кероя пв ,укедонвтасонменлтсона  йКщеяиттнсойе.циуН и2.
еи аккигерудолжпо  янниеяощстаоКнй еутцтисен и иту огмитвропичтреонсо оьк оамвтиустннноиоцтсро гоРся оксоийсдее Фйии.ацр


(1, 2, 5, 4, 0, 3)
ттяаьС11 
. осйсиРкяФа сдрцеаея-Р  иси сяосьдт емкаореиекчстефд еортваиео репнввеооагсдоу ртосвасрс е улкбипнкйсоафроом  рвпайеи.нял2 а.Н
мнвеоиняРи асиссйоа еяФкеаирцд  оиРясяри своннзачы
н.аттяаьС2Чл
е вк е,ог ропев  аиавбдоос вяялытявс юсе шйыенсноць.Пю тиннзаре о,силднюебеиз  ищт иаарвиа псоовб  еочлдеаик вгадрж нн иаа бзоя-нотнса оугсьасвртд.Са
таь 
я3т.Нс о1тлмееисвруе нттиее  диеантесвинмиы нтчионсо лмвксивт аРсиос со кййееадрФи вияцятяесле нем гнцоаооаьнлиы айнно.2д
р аоНр. сщоудсвятлетсо ве лсваюьнп етсесрдовноент  аат,ж еечке рзораыгн гсдруаотенвнсйва лот  иисраыгномснет г аосоопаурмлняеив
.В3 .си шмыеорпсндтесвенмвы нржнаеые лмвисинт ард оаавятлюяярф есрнуеде  висмбдыоно ыовбеы
..4рНкоит н оем е ртпжсаввиит львасьвт аРсиос со кййееадрФи.Зи цха вталсиатвиипл  ивесори левнснхтыаплоон ои чймрсеелпутяесдп еоф еаьрлдоузм нкн.оуаСаьтт
 
.41яСвруе нттиееРсиос со кййееадрФи аирцпотрссаятнерян  асс еюевтриер ои.рют2 о.К
сиуттни ояРцсйкиссйФд еорциаиеифд е рлнаьеезк аын мыиою етвехвноертонв с сйвеатриер ои ритосйсиРкйФо сдрцеаеи
..3иРсиос са кяйееадрФи бяоцсеипчеатце влснотесьит онпиер онвсокнотнсе весоь ертрйтриоии
ттСа.я51 
ь осРс.йкясаиФдрее цяси асоттиои езр пбиулс,ка ркв б,оеатйсел оогр,о евфдеаьрлдоозг наеичнн,ат вянмооно баолйт,аи стнмоовы кхонуо гвр анрв-панрвохсб уыетвкоъРсиос со кййееадрФи.2и
ц епРс.биалку(оугс асвртд)ие мотсо ве оскнюиуитцт  аизюооандкеьтлсто р.Квй б,оаат,сьлгрдоо фдрее лнгьоа нчзаоня и,евоотнаняоа млсьатб воат,онймыноргку иетме со вй са тву аозкиоаедтньтосвл
.Ф3 .дртеаево неисрйтоутоРв ссиссйоо ейФкеаирцд соониаонн в еге асдруаотенвнсйцл еоснстоои д,етнтесвиссеит ыгс омдртасуенйновватлс ,рз аирнчаигнипи еемтдерввд еоняии еплоон ои чймед жумраагноигс омдртасуенйновватлс  осРсийкйсоиФдрее циии аогнра м оигауасдрсвноент лсвайисб утетвкоъРсиос со кййееадрФи,ри цворнпавиии асмоао рдлеепнини ердвооавРс о исойкс ееФдйаи.цир4 о.В
вамзи онштооня ихе еефдсаьылнриог рмнм аиаоуасдгсвнтеро лйвнсивт аесб усет кыъосйсиРкйФо сдрцеаеимж еиусб одйрв аоорвпаны
т.Снтя6ь а1 р.Г
жасднав ооРтсйкиссйФд еорциаиепибро еаттеряип  серщкарес тяа отсовесвттвисф  идрлеаенмзы ькнмооа вяял,тяес еиы нмд анрвимнз еывсмииа тоо онвноасйпи рибеертои.2я
н адКж.йга рыдннаижРсиос со кййееадрФи биоцаатделн еае триер ои ритсм еиврвмаап  висибдмоао  еиние атрснеоы вяанзнбси т,ордсеупорнтемы оеКнсиуттнийРе цсиссйоо ейФкеаирцд.3 
.иржаадГи онРнсйкиссйФд еорциаиен оем е ытбжьлш итнсо вег рогежасднав лаит рвпаи зеимаиьет но
т.Сгтя7ь а1 о.Р
сйкиссяФд еарцяаие-сц о аьолни оугсеасвртд,пл оотк иаиооотрконп агалнвер асн азаидно соулеи,ой вепчсебвюиащи отдсхйу нюоин зьж вбсоидо неоавтзиречл еивк.еао2  .В
осйсиРкйФо сдрцеаеиор хинюсята рдтуяизо д оь верюе,дйлутнса виалватягс ерниатаоанвнрймн иымлнаьийрз аые промаытт луа д,рбсеепоиатвечягс осдртасуенянавпдеод жаск рми ь,еаеитрмсв,таноцвто таив сдттес а н,иваиолдв  оипвиы лхжржаадг,рз аниатвевясс исеасм тцаьилоы лхснж,уб утнваасиатвюлягс осдртасуененывпниес ,пс оибяии оиы не аатрнгисц оиаьолни аизщйы
т.Сття8ь а1  .В
осйсиРкйФо сдрцеаеигр аиниутратяес юисвнтд кнэоомчсиеооопг котасррсв,тансоовб непо дрмщееенети еврваоо суул,  иифгасвнонхсе рысв т,додрдепк оакжкрнуени,си цооабдвэоокн иекчсмйдя еоеьолнтт.2и
с  оВР.сйкиссйФд еорциаиепинрз юс тяа аизщиатяюсщрвыан  баормо амчзта,нясгсдоу ртесваня а,нуиинцмаьалнп  ниияефр оыысб омтенвнсси
т.оттяаьС91 
. ел мяЗ ргдуиепи рионедыррсреу ыип сслзюьуос  яитхаярнотявс юРсиос со кййееадрФи аикц соонкажз ивиид  няеьтлеот синаоордн,по рвиащвюжхн  аиотеовссвютуте ейтщртриори
..2иЗмяел иду р и репгрдыони еурсес оымру атнгоиьдтхявч  сснйтоа оугс,асвртдно,нйемнцуи плнаьийии  оы охфнмхса рбтесвонсиотн
ттСа.я1
 0ьоуасдГсвнтера лявнсьвт аРсиос со кййееадрФи сиоцщсветуятяеслн сао оерв нзеедлаи аяннзкнао дтлаеоню у,ьсонплитлнеьиюис  удбуену.Ог рюн аызаооандкеьолнт,ип сйлиентоьо нйл уесдинйво бат силаотмссяеьтлоы
т.Снтя1ь а
.Г1 1сдруаотенвнсюва лут  ьвсосйсиРкйФо сдрцеаеиоу сиетлсвщю ртПяздниее осРстйкйсоиФдрее ци и,аееадрФьо нелорнбаСе(о Сие етФвеаирцд  оиГиуасдрсвнаент уаДмя,Па р)иеьтлвтоРв ссиссйоо ейФкеаирцд,сд уи осРсыйкйсоиФдрее ци
и.а.Гс о2дртасуенюнувватлс   увсьъкаетб осРсхйкйсоиФдрее циои ауетщсслю ятвбаурзомеиы еиог рмн оыгауасдрсвноент лсвайи
..3тРзраг нчниеаепе римтвеодвднее яип  илоонмои еймчд руожааинмггсдоу ртесванйво нат силосйсиРкйФо сдрцеаеиио  игнмаар оугсиасвртдно нйелсиатвсбеуъ твРо ксиссйоо ейФкеаирцд сщоуисвятлетянс есощтяайКн оеттциусе,Фй идртеаевы нми нмиыи оодгиоаирмворз а рнчаигнипи еемтдерввд еоняии еплоон ои.чймСаьтт
 2В1
яРсиос со кййееадрФи рипцзатнеияиг  срниатаутяесрмснет есм аоурвпаоеи.нелМснет есм аоурвпаоеи нел рдпевлхса еохпи влоонмои айсчотясомеьолнт раОг.ымс еннг оотаопмусалнверян  еихдтояввсс и еуом тгнваоргсдоу ртесванйво нат.силСаьтт
 311
я  оВР.сйкиссйФд еорциаиепинрз ес тяадооелииекчсгемо нообаорги.2е
з иаНк.а дяикооилге емн яжтуе отнваасиаьвтлявк  счсвета оугсеасвртдно нйел биоизтлаеянй
о.ь.ВР  3сиссйоо ейФкеаирцд рзпииатяюснплтои чсоеки нгмоеорзбаое н,мигпроаоинсйоть
..4тОщсбе вныент беоъеиеиннд анрвя еепры аозкдо.5м
н арЗп.щесате одсзянеии адяеет ьотнсл беощьтенвнсхоъ быднниеей е,цииии ллдйтес и ояквоы рхтарвпанеынн л аинсаьтесвлнеио нмннеезеон сивкн ооттциусонгнои тосро  аиняуеишнр еоцлетотнсс осРсийкйсоиФдрее ци и,аорвдыпбзпео сотнса оугсиасвртд,сз оааи недоржоувны нхеомррифвнйаио ажрз,гнеаиисцаои ьо,нйлрсвао й а,ноинлоацнйио ьрлгеи онйзоирзион 
ттСа.я1
 4ь.Рс о1исайкс ееФдяаи цяр втсе-кего ссдруаото в.сиааккН еирляи еянгмжтое утнса виалваьявс ткчсае в оегтуасдрсвноент л иийбзтяаолнйьое
.Р2 .лгоииенеоы зъднеибняои едлнеет тго ысдруаотаив срвыан прдее зкнао м
т.Сотя1ь а
.К1 5нттсиоцяРи усиссйоо ейФкеаирцд меиеи ышвстююи руиекчсдюсл иу,пя руо еедмсветийипи р еятнемян  ассйте вриортеи оиРрсйкиссйФд еорциаие аоЗк.ыии  ны репнввеоыаат,кы пиирн амееымвРс о исойкс ееФдйаи,цирн оед жыпн лоиотвреиьчтрКнтос тциуииРсиос со кййееадрФи.2и
ц раОг.ыгс ондртасуенйновватлс ,ог рин еыматоонгссмуао рвеалпи,дя нлнсжоонелы тц,га иаднжар  хииеоъдбе нняеииояабз ысб онюаьдтлКнтос тцюуииРсиос со кййееадрФи  иицаоыкнз
.З3 .кн оыаолждептои фаилнаьцм пуообиолкуаи.нювНоуеп лквиобны неааоыкнзн реп мнюеяис.Ля тбены юраимтонепы ваоыввр кыате арзт,гвюиааи репщв,са аооыбдвиоя б анснозичл етвк еао ржгаиаианнд емн ,гтпу оиеямнрья с,тсиол еин  енпбиулооаывнкоиифц лн ьоал сявдощгбее вдсеоня
и.е.Ощ б4пинрзены неарниицпыин  прымм ожуаднеонгдор рвпао  еимаднруажды неоооогвдыРс орисойкс ееФдйаи цирвятлюяясс осанйвотчсьат  епе юаооввр итссйм.Еы ел еимсднруажды нмоооогвдо омРрсйкиссйФд еорциаиеутнса веылноиы не рвлаип,чм еапеурд мтеорснезы нкнмооа опт ,иеямнртяпс юаиавлрмжуед аонрднг оодоооаврг
ттСа.я1
 6ь.Пл о1жняеионсоат щйге яаыКв лнттсиоциси усалтвою стояоыкв ннттсиоцонинуг тосоо ояРрсйкиссйФд еорциаиеин  е оу гтмыьит бмннеез нчиаы а кке ояпрвк,уе дтнваосенмнолнсоат щйКе янттсиоце.ийу2 и.Н
аи кекргеуидплжоо няни есощтяайКн оеттциусин  еиоу гтмртвоипрчтеио сооньа омквсиуттниноонцоср тгяРс ооисойкс ееФдйаи.цир


(1, 3, 0, 4, 5, 2)
Стаяьт 1
 .1РссйиосяаФ керецади- Р яоис ясеьтд секоармтечксиоф дееетавирн ерпоавоеов содугатсовр р сесплбкиуаксйон роомфйрпва лин.яе
 .аН2иневомаяиР ноиссйск яеФадарицея иоР сяир саоннзваын
.чСтаяьт Ч
ле2оке ,ве орпга а ивсбодовывяял юясв тыеш йсцннсоет.юП ьрнзнаии ,осебдюнелии з еати ащпваи р овобсдечол ваки е арджгани ан-бозя аонтсньогус дсрвтааС
ат.т я
3ь1Н со.илемет вуресетитена иде итсевннмыи нсчоинтк млвоаитв с соисРйок йсФедарец ивяилтеяся  енмеоноцагианьлон йаныр.д2
о.аНор дсощу евтялсес овтюлвса тн пеьоерсдстнеонв, аат к еечжр зроегынг аодурассевннтов алйс и итоагынр сентмо оасгмпуаровнеяил..3В 
ыиш мснопрсеетсевднмыв ныжанери млвеаитн садо аряялтювср феяенеудрм ивс одоынбеывоб р
..4ы киотН  еомнж трпеиаввиса ьлвтаьтв с соисРйок йсФедарец.иЗ иаав тхвсаитл илп ирвсеоин елвиантхыс лоонпмич йопсеелрдтеясу  оефпдарьленумз оано.ук
атьтСя
4.1  вуреСетитен соисРйок йсФедарец иарисортспрянтеасн  аяв юеес реирттир.юо
 .оК2нитутсц яоРисйикссоФ дейецаиир ф деиеланьрыз каео ымине тевюрвонехсовн тасвйе  реирттир иоРссйиосйоФ керецади
..3и соисРйак ясФедарец ябоиеепичсвтец аесонтлоьти с пеирнкнсвооеонтсньвсео йетрр ироиит.тСта
ь5 1
я.оРсс иксяай дереФаяис цооттис  зерисбуилпкк ар,е ,бовлтсйеа,огор д вефодарьленогз онечинаяа тв,омооннйбоал с,иа твномотн хкоырог ву-арнв оарнвпыс бухътквое соисРйок йсФедарец.и2
и.еРпс уилакб огус(дсрвтаои ем)ес овтюоксн тутицию иаз конадотьлтсев .рКоа ,бойлтс,ьа родог дерефаньголонзча еяи ,наотонвмяао нбсаьтл,ваот ннмйыо ркгуо емтеи ов йсуат всиазок надетолтсовь..3Ф 
еретадион евуртйоссовР тоиссйск йеФодарицеисоон вонн ааеег  одурассевннтоц лейонтсост ,деиитсевн сиетсмг соыуратсдвннйое алтсвир за,гначиреиип нрмдтееов девеяии н лоонпмич йомдж уеоаганрмг соиуратсдвннйое алтсвиоРсс иксйой дереФаиии ц грнаоа иогмсадсрутнеонвйлвса тс буиътквое соисРйок йсФедарец,ир иаонрпваиии в маооспделереиин надовор Р совссйокийеФед риц.иа
 .оВ4 азмивонтшооеяи хнсефед рьлынамо гриама ингусадорвтнесн йлвоаитв ссс буеътк ыеРссйиосйоФ керецадим жеидс боуор вайнрпваон
.тСыаяь6 т
 .рГ1аадснжт ооРвсйикссоФ дейецаиир ирбопраттееси п ярркщаеаст яевосто вствтеис ф иереладьмыз наномок,вяял еясе тдын мииарнв ын земасимивотоо  свонанип ирйоеретбн.я2
и.аКдж ыг арйжнанид соисРйок йсФедарец ибоиладтеа  аеен реирттир иовме испвамари ивс одомаби иен с таревеыо нбазнняоит ,спдесурмртнеон еоКынитутсцйеР иоиссйск йеФодарицеи3
 ..Гжаадрн ноРисйикссоФ дейецаиир  еомнж тыбетл шиьес овне орггаадснжт аливирпва азием ньте иг
.тСоаяь7 т
 .оР1сйикссаФ деяецаяир с цо-иьлонаеогус дсрвтаоп ло,ики аткоторогн паорлвнеааанс  оадинзесуол в,йо ибпсчееиюаищвходтс оун юйжнз ьиивсбо оон едрвзтиаич лееоке.ав
 . В2РссйиосйоФ керецадио рхиаюястняртду  з одирьв еолед,йю тснауаилаввеясг танаитрравнноым нийиланьмыр займ рпоелытт арад ,уосеепбчавтеисг сояуратсдвнняае доедпракс жеиь ,мметиранвт,ас цтвоосави т тетсдв ,ниавилодав иоп жыл хигжаадрнр за,вавтеисс сиятамс еоаиьлцн хлсыу,бу жснаватлавтюисг сояуратсдвннеые неиспип со,ояии б ын еигартнаис цоииьлонайазищ т
.тСыаяь8 т
 . В1РссйиосйоФ керецадиг раиаитурнюясе тдснвтиокэно очисемкогп ортсаронвт,ас овобсдеоп немещерееит норавов,суул г ииф нснвоаыс ерхдвт ,спддреож аоккнрунекц,ис ивобадо оконэмечксиод яейтьлонес.и2
т. ВоР сйикссоФ дейецаиир ирнзпаст яюиазищ щтюяса ваынрмбоар з мачосан,ят содугатсеврняа ,нминицупьланая ини ыф роемс боысевннтоит
.сСтаяьт 1
 .9Злм яеирдгу ип ирерндеыо серурси псыозьюулт я исоарянхюясв т соисРйок йсФедарец иакиксоон вж зиани д иеетьлянтс ионородавп ор,жавщюиин  ахстоевотвтюусщ йетертирори
..2и меялЗ д уриг ерпиидоынреерус р ыомсг танухидьтосв ч яантйос,огус дсрвтаеон,йн нуцимиланьпои и йн хофырхас мотсевбнсоитн.тСта
ь1 
0яГусадорвтнесн ялвааьтв с соисРйок йсФедарец исоиусевтщлтеяся  асонневр оаеделзн яани канозоталедьюу ,ниопнлсиленьтуи с юубеундюО гр.а ыазнконадотьлонейи пс,оинетллон йьиусед бйов нлтс иасомтсаоетьлян
.тСыаяь1 т1.1Г 
одурассевннтув алюс ь втРссйиосйоФ керецадио усищтслвея трПюединезтоРсс иксйой дереФаии ,цФедарелон еьСрбнаои( оСев теФедарицеи иоГ садсрутнеанвяуДам )П ар,ветьлисовР тоиссйск йеФодарицеис ду,ыоРсс иксйой дереФаии
.ц2Г со.уратсдвннюуе алтсвь вус бкеатъхоРсс иксйой дереФаиио цсещтсувюя тлоарузбееыи ммо гриа ыогнсадсрутнеонвйлвса т
..3и заргРачиненип ередтевом деневии п яоономлч йемиж уродганима содугатсеврнйов нлтс иаРссйиосйоФ керецадии о ирнамагиогус дсрвтаеон йнвсаитл буеъсквоР тоиссйск йеФодарицеисощу евтялсеясн таотщясеК нойстицути,йФ ееретадиын мвинимы иодог варимо р заогначиреиип нрмдтееов девеяии н лоонпмич.йо
атьтСя21В
  соисРйок йсФедарец ирпииантезси г яанаитрртеясу сентмос маеорпваулин.ее сентМос маеорпваулин ееврпде ехас лвхип ооономлч йасимтсяоотьлоне.рОаг нм сеытго онсомпуарлвнеаин  еявдотях с сивтумо ернавог содугатсеврнйов нлтс.иа
атьтСя311
 . ВоР сйикссоФ дейецаиир ирнзпаст яеиоеолдгечксиом онегбоароз.е2
и.иНак к ядиаеолигояенм  отеу жснаватлавьтисв к яасевтчеогус дсрвтаеон йни иболяталезьйо
.н3В Р .оиссйск йеФодарицеирпзи нтюяса лотиписеокченмго орбзаои ,нмеопорагтнйсоит
..4ь щбсеОтнеынвебоеъ денинияарнв ыепер дазок н.м5
о.аЗрп ееастщяосдз аеии н яеетдлонтсььбоещ севннтыо ъбхенинеди ,ецйли или йетсдв яокитыр хонрпваалынн еаанис лтсевьнеои нзненемио нсеок новстицутиннгооотсор я иан решинуеецол сонтстиоРсс иксйой дереФаии ,цпрдвыо зепобаонтссиогус дсрвтаас зо,дин еаврожуоеын хнфмрриоонайив,аржз инаеиг цоаислон,йь саворо ,анйцнолаиьйои н легиринзйоо зоинр.тСта
ь1 
4я1Р со.ссйакияеФед риц яа-всте сеог кодурассов .тНакакияерил г яени жотем тснауаилаввтясв ь часект еогвсадсрутнеонвйли и озятабеньйол..2Р 
егиоилзеыо нбдениъеяио нтленедытог  одурассави т ваынр редеп канозо
.тСмаяь1 т5.1К 
отстинуяиР цоиссйск йеФодарицеимиее тывшс ую ирюдечксиус лиюуп яр,м еедойвтеис п иримянтеесн  аявйет сеиротрр иоРисйикссоФ дейецаиир.аЗок ни и ын ерпыавоеыв тк,ыа иринпммееыа Р совссйокийеФед риц,иа  еоднлынп жритоворичьте нотсКицуиит соисРйок йсФедарец.и2
и.рОаг нг соыуратсдвннйое алтсвио гр,а ыемнсоногт мауоспваелрн,яд ионжсолтеыл ни,аг црджнаае ихи  ъбдеоинеяин ябазонс боыладьтю нотсКицуюит соисРйок йсФедарец и иизокына..3З 
ано ыкплджеоао ифтцланьио упомуилокбвин.юа оеупНбкиволаын ензокына  ерпнинеюямт.яЛ сюеын боамитрвеып нровываекаыт ,азрт авиюагщ ерпиа,ас ввобыдо о ябизннсоатч леиоке авиргжа динана,енм  отуп гремянитяс ,ьеило снн  еиобуилпкавыно ифицоань олд ясвлещбгеоовсде еяи
.н4О щб.еирнзпаын енпниицрпи н ыоымм реуданжрндгооорпва а ием жнурадоын еддоговорР соыссйокийеФед риц иаяялтювсс соятнвйоа саьтчюееп  рововайистс е.ыЕ мс иемлжнурадоын мддоговор моРосйикссоФ дейецаиир тснауоелынв ын еипвалирач ме, ерудпстоермнеыз наномок,отп  ремяниюясп тривала жеудмнорндао оодгговаро.тСта
ь1 
6я1П ло.онеяиж саотняйег щлывК аотстинуиис цоатлвся тсоюнывк оотстинуоиннцо отсгр яоРосйикссоФ дейецаиир н  еимуг тобьти ызненемынича еак к вопяр д,еу кснавотлннмое саотняйеК щотстинуеи.йц
 .иН2кик еадгуеир ложопеяин наотщясеК нойстицутин  еимуг топтовирочетирьсоон в моканитутсцноонигс ртооР сояссйокийеФед риц.иа


(1, 3, 0, 5, 2, 4)
Сттяаь 11 
.РсойсисякФа ердцеаи-яР  оис сяеьсдт екмаортеикчсофед еетрваин орепаввеоо сгдоуатросв рсс еплукбиакнйсо рфоомйр впалие.ня
 2а.НинмвеоаянРи оисссйк аеяФдаеирця  оиРсясри аовннзаыч
н.Сттяаь Ч2л
еокв е,е гропа в аисбвдооыв яялюятвс ыес шйцнеснот.ьПю рнинзаи ео,сбдлнюеииез  атщ иапвриа  осовбде очлваеик  агдржанн иа-б зояаонтнсьо угсдсавртаС.а
тт ь
я31Н.с оилтмее всруеетнтиеа  диеитнесвнмниы счтионк олмваисвт  сРиосйос кйФееадрц ивиялтяяес  енемонгцоаиаоьнлн ыайнр.о2д
.а оНрдс щоуевсятлесто вюл сватньп еоессрдтнвоен,  аатк жеечр ерзогыагн одсруасетнвновйа лс т ииоарыгн смнето гаосмпоаурвнляеи..
В3 ыис шмноерпсетдесвнмнвы ыжрнаеи елмваиснт адр оаяявтлюсряф еенруедм  висодбыонеы овбр
ы..4 кНоит  ноемж ертпиасввиа тльваьсвт  сРиосйос кйФееадрц.иЗи аах втвслиат иипл рвиесон илевансхты лпоонмио чйпсреелдтуяес  пеофдаеьрлнуозм анк.оу
аСьття
 .41 вСруеетнтие сРиосйос кйФееадрц иаирсоптрсряатнесня  ав сеюе ртиертио.рю
 2о.Книсуттц иояРсйскисоФйд еецриаи фид еелрнаьызек ао нмыие юетврвхноесотнв ас йве ртиертио риРсойсисйкФо ердцеаи
и..3 сРиосйас кяФееадрц ибяоеесипчвтаце еслнотоьсит  пниеркновсоеонтнсьв есойе ртриртиои.т
тСаь5я1 
.о сРсикйяса дФрееаяцси оостти  иезрсбпиулкк,а ре вб,олтайсе,о огрд оевфдаеьрлноозг неаичняа,т вомноонйб аолс,таи внтмоон ыкхороу гв-а нрвоапнрвысхб уътевко сРиосйос кйФееадрц.и2и
.е пРсуибалк о(угсдсавртои)е место вюо скнтуиитцю  аизкооандтьетлсв ор.Ка йб,олта,сь ргдоо дфрееанлгьоон чзаеян и,аовотнмяноа бсльат,в оатнноймы рогку еитме ос вйуас твиа озкнаоедтлтьосв..
Ф3 ердтеаиов неурсйтосотРв оисссйк оейФдаеирцис оонвоанн ае ге одсруасетнвноцйл еонсстот ид,еитнесв ссеитмгыс оурдтасвнейно автлсир,з агнрчаиеинпи рметдеоввд ееянии  лпоонмио чймде жуоарагнмгис оурдтасвнейно автлсио сРсикййсо дФрееаиции  гонраа моигсаусдртнвоенйл сватсиб уътевко сРиосйос кйФееадрц,ири аоврнпаивии  мсоаопдрлеееинни адрвоо Рвс оссиойкйе еФдриа.ци
 4о.В авмзионоштоеян ихсе ефдрьаылнмоиг рамн аигуоасдрвснтен олйваисвт ссеб уъте кыРсойсисйкФо ердцеаимиж едсуб оорйв анровпан
ыт.Саят6ь 
 1р.Гаажсднт вооРсйскисоФйд еецриаи ипброраеттесияп  ррещкаасе тяво тсовсевттисиф  ердлеаьмнзы анкмоо,в яялеятес дыи нмиа нрвынмз еасвмииот оо свнноаипйи роебертн.и2я
.а дКжыгйа ржнднаи сРиосйос кйФееадрц ибиолаатде  неае ртиертио ривмс еипврмааи  висодбмоаи  еинс еатрвеноы баянзноис т,пдрсеумронтен ыоеКнисуттцйиРе оисссйк оейФдаеирци3. 
.Гжраадн ионРсйскисоФйд еецриаи  ноемж еытбтльш иесно ве грогаажсднт влаиир впааз еимньиет г
от.Саят7ь 
 1о.РсйскисаФяд еецряаи с-ц оиьаолнео угсдсавртоп,л оикт иакооотргноп арланвеаа сн оазиднес оулв,иой бпечсеиювиащхо тдсоуй нюжни зьив бсооод нерватзиичел еокв.еа
 2 .ВРсойсисйкФо ердцеаиоир хаюнсятяр дту зио дрьо велею,дй тунсааивалвеятгс анриатраонвнымйн иилмнаьырйз ам епролыатт рау д,осбеепчаитвесгяс оурдтасвнеяна дпеодражск еим ь,меаитрнвс,та цовтосатив  тдтесв ан,ивиаолдв  оипжыи лхгжрааднр,з аваитвессяс итаесм оацьилн ылхсу,жуб снтваалаитвюсгяс оурдтасвнеены нпиесип,с ооябии  ыи негаатрнисиц оиьаолнйа изщт
ыт.Саят8ь 
 1 .ВРсойсисйкФо ердцеаигир ааинутрюятес дсивнток нэоочмсиекоопг ртоасрнвс,та осовбденпо емрщеееенти орввао,с уулг  иифнсавноысхе рдвс т,пдордеж коакнркнуец,иси вооабд оэокнмеикчсодйя етьеолнс.т2и
.  оВРсйскисоФйд еецриаи ипнрзасю тяиа изщщтаяюс врыанмб аорз оамчсат,ня сгдоуатресвнян а,миуинцпьаалня  нииыфер омсыб осетнвноис
т.Сттяаь 19 
.Зле мяир гдуипеи ррноеды срреусиып созлюьут с яиоахярнюятвс  сРиосйос кйФееадрц иаиккс оонвжаз иниид  ееяьтлнто синоаордвп,о ржаищвюинх  астоеовтвсютущ еейтртрриои
и..2 мЗяел диу рг ирепидрыонее урср соымг уатнхиоьдтсвяч  ансйто,о угсдсавртеон,нй нмцуиилпнаьоийи  н ыохфрхмса отбесвнсниот.т
тСаь1я
 0Гуоасдрвснтен аляваьсвт  сРиосйос кйФееадрц исиоусщветлтяяес  нсаонеорв аезедлн иаян кзнаоотдлаеьюн у,иоснплилтнеьуиюс  убдуенюО.г ра наызкооандтьеолнйи,п соилентлоь нйиу есдбйнво лта сисоатмсоеяьтлн
ыт.Саят1ь 1.
Г1 одсруасетнвнувюа лс т ьвРсойсисйкФо ердцеаиоиу сщтелсвя юртПедзнието сРсикййсо дФрееаиц и,Фееадрлоь неСронбаи(ео Св еетФдаеирци  оиГсаусдртнваеняу аДм)П,а рвеиьтлсотРв оисссйк оейФдаеирцис,д уыо сРсикййсо дФрееаиц
и.2Г.с оурдтасвнеюну автлсь  увсбкъаетхо сРсикййсо дФрееаицои сеутщсвюл ятоабурзеемиы моиг ра ноыгсаусдртнвоенйл сват
и..3 зРрагачнниеипее рдтмвео двнееиияп  оолонмч иеймж друогааинм сгдоуатресвнйнво лта сиРсойсисйкФо ердцеаииио  рнгмааио угсдсавртеон нйвслиат бсеуъквтРо оисссйк оейФдаеирцис щоуевсятлеятнс аосщтяеКйн осттциуи,еФй ердтеаиыв нмин миыио одгваоирм роз агнрчаиеинпи рметдеоввд ееянии  лпоонмио.чй
аСьття2 В1
 сРиосйос кйФееадрц ирипиазтнесияг  анриатртуяес смнетосем аорувпалие.не сМнетосем аорувпалие невр дпеехлса вхопи оолонмч иайсмтоясотьеолн.р аОгнмыс етгн оосоапмурланвеиня  евдхтоя свс итуеом рнгвао сгдоуатресвнйнво лта.си
аСьття3 11
.  оВРсйскисоФйд еецриаи ипнрзасе тяиодоелгеикчсомео нгбоаорз.и2е
.и аНкк адяиеооилгяе мн отжуе снтваалаиьвтсвяк  асчветео угсдсавртеон нйи лбиоятзлаеьйн
о.3В.Р  оисссйк оейФдаеирцир зпинтаяюс лптоиисчоекен гмоорозбаи ен,мопгроатнисйот
ь..4 щОсбетнвыенеб еоъдеиинняа нрвые епрда озкн.о5м
.а рЗпеещсатяо дсзаении  ядеетлоьтнсьб еощсетнвныохъ бендниеи йе,цлиии л йдтесв иояктыо рхнравпалыенн аа инслтьесвненио знмнееиоен соквн осттциуиногноот осря  аинреуишнее оцлсоттнсио сРсикййсо дФрееаиц и,провды збпеоаостнсио угсдсавртас,з одиа неврожоуеын нхфморрионвйаи,а жрзингеаи цсаоилоь,нй срваоо йа,нцнилоаьйнио  лргеиинойзо зрион.т
тСаь1я
 41Р.с оссиайкяе еФдриа ця-в тсесекго одсруасот в.Наиаккяе ирлг иеян жмтое тунсааивалвтяьвс  чксает воегсаусдртнвоенйл  ииозбтяаенлйьо..
Р2 еглоиизеноы бдънеиеянои тлднееыт го одсруасатив  врыан рпдее кзнаоо
мт.Саят1ь 5.
К1 отнтсиуяцРи оисссйк оейФдаеирцим еиеты швсуююи рдеикчсусюл иуп,я рм оеедйвсети пии рмяетнесня  авйсте еирортр иоиРсйскисоФйд еецриаи.а оЗкниыи  н ырепаввеоы та,кы ипирнммаееы Рвс оссиойкйе еФдриа,ци  ноедлыжпн риоотвриеьчт нКтосицтиуи сРиосйос кйФееадрц.и2и
.р аОгнгыс оурдтасвнейно автлсио,г ра неымсотонг мсуаопвреалн,идя онлсжотенлы и,цга рданжае  хии ъодбеинняеи яоабзнсыб олаюьдт нКтосицтюуи сРиосйос кйФееадрц и иизоаыкн..
З3 анк оыплождеаоти фцлинаьо мпуоуиболквиа.ню оНуепбклвиоаын незоаыкн  нрепинмюеят.сЛя юебны оаримтвенпы роаыввек ыат,а рзтавгюиащ ирепа,вса вооыбд оия бзнаснотчил еокв еаир жгадиаанн,е мн отгпу реиямнтяь с,еисол нни  еобпиулкаоывн иоифцанл ьод лсявещогбеов дсееян
и.4О.щ беипнрзаын непнриицпиын  оырмм еужаднрногдоор впаа  еимжндруаоыд недооогврРыс оссиойкйе еФдриа цияявтлюссяс отнайво счьатюе пе роаоввйи тссе.мЕы с леимжндруаоыд нмдооогвр оомРсйскисоФйд еецриаи тунсаоевылн ыи непврлаиач,м е епурдстмеорнензы анкмоо,о пт реиямнюятпс риаавл жмуедноанрдо гоодгооавр.т
тСаь1я
 61П.л оонжяеи сноатяйщге лыаКв отнтсиуицси оаслтвя юстоныокв отнтсиуоцнино гтоср оояРсйскисоФйд еецриаи ни  емуо гтбьыит знмнееын чиаеа  ккво япрд,куе снтваолнемно сноатяйщКе отнтсиуец.ий
 2и.Нкиа кедгреуи лпжооеянни аосщтяеКйн осттциуини  емуо гтптрвоиочртеиьс оонв аомкнисуттцниоонгсор тоРяс оссиойкйе еФдриа.ци


(1, 3, 4, 2, 5, 0)
атьяСт
1.  1ссийРоая Фскерацед - Риясия ость десокраемческти федоеативере прноовоеавосуд гствоар рес сбликпускойанормо фправй ния.ле. На
2еновимия Рансийсося Фекарацидеи Роя ия рсснознавны.
ачатьяСт
Чел 2ек, ово прега и авободсвявляы ся вютшей ыснносцею. Птьзнанри, соиеюденбл и зиеита ащав ипрвобо счелод ка иверажд гина анобяз- ностангосуь рствда
Стаа.я 3
ть Нос1.елемитувер ситетени еда ствеиным инночнистм влкоти васосси Ркой йсдераФеи явциетсяляе мн еонацогнальиой наныд.
2роНаро. осущд твляес своетвласю  нептьредсосеннотва та, е чекжз оррены ггаударосвеннст влаойи и стганыорестн мо саогупрамоениявл3. В.
шим ыспосрнествеедым вннаженырм влиети насода арляютяв рефсяендуери свм одныобвыбое .
4.рыикто Не мо нт пржеваивись влатть васосси Ркой йсдераФеи. Зциват ахастивлли п исвоерие влнитныхасолно пчий моеслепретсядуо фе пральдему зноону.актать
С4
1.я увер Ситетеносси Ркой йсдераФеи рациростспняетра на сяю еевсерри трию.то. Ко
2титунся Роциийсксс Федойацииер фед иальнер закыеы имонт вееюовенрхво нствсейа ерри трии тоссийРоой Фскерацед.
3.ииосси Ркая йсдераФея обципечиесет цваостнелть иосепри нсновконостенсвоеь террй орииитСтат.
 5
1ьяРосс. скаяийедер Фия сацтоитосз ре иублисп крак,, обевстейлагоро, в федоральдего зноченина автя,омнооноблай и, астономвтх окныгов руравн- равноп субыхктовъеосси Ркой йсдераФеи.
2циРесп. ликаубгосу (рствда имео) своетконсю туцитии заю нодакольстте. Крво, обайсть,лаород гедер фьногалзначо ия, ентоноавая омнастьблавто, мныйнокруг омеет ивой  став усзакои датеностволь3. Ф.
ератедное ивтройусво Рстсийсосй Фекорацидеоснои но нваее га ударосвеннст целойтносос, едтиствеинисте с госмыарстудннойвеласт в рази,аничгрии пендметре ведовия иенолно пчий можду меганаор госмиарстудннойвеласт вРосси скойийедер Фии иацрган ои гоамдарссуеннотввласй  субтиктовъеосси Ркой йсдераФеи, рциноправии иавамоо седелприи ненодовар Рос вйскосиФедей ции.ра. Во
4заим втношооиях енфедес льныра оргмиами ансудаготвенрсй влноти вас субсекты ъессийРоой Фскерацед межии собду равойправно.
Стныья 6ат. Гр
1дансажо Ротвийсксс Федойацииерриоб птаетре и псякращрется аесоотв тствве с фииераледым зьнономакявля, ся еетным диравни  незымисимавот оо овансн приийретеобя.
2ниКажд.  граыйанинждосси Ркой йсдераФеи обцидаетлаа ее нерри трии тоеми всавампри сви одамоби неи т расеые овнзаннбяти, оседуспртренмое Конытитунсей Рцисийсосй Фекорациде
3. и.аждаГрн Рониийсксс Федойацииере мо нт быже лишть своено грегдансажа илтвправи измеа ть ени.
Стгоья 7ат. Ро
1ийсксс Федаяацияер соц -льноиагосуе рствда поло,ика иттороко напговленрана са даниозуслое й, овиспечбеающиивдостх ную ойзнь жисвоби ное одзвитра челиеека.ов. В 
2ссийРоой Фскерацед охриияютсантрудя  здо ивье родей,люстан уливаався гетантиарваннро миныйальним разыйр опметы тлада, руеспеобваетчи госсяарстудннаявеодде пка сржьи, емтериматва,нстцов ова истетст д, инвалидоваи пов лых жиаждагр разн,ваетви сиссяма стеиальоцх слныб, уужанавстваютли госсяарстуднныевеенси п поси,ия иобные  ирантга социильноиазащий .
Сттыья 8ат. В 
1ссийРоой Фскерацед гариитируанся еютнствдиэконо ичесомго пкостраротва,нсвобо сое пднемещерие тенарововуслу, и фиг нсовна среыхтв, дсддерпоа кожкуреннки, сцибодавоконо эческми деяойльнотеи.
2стВ Ро. ийсксс Федойацииерризн птся аюзащии ютсящаавны робрам м чазоная,стосуд гствеарая, ннницимульнапаи иня  форые собмывеннстти.
осатьяСт
1.  9мля Зедруги  прииедныероесур р испсыьзуюоля и тсраняохся вютосси Ркой йсдераФеи кациоснок  жизва и днительеясти нородона пров,вающжи на ихотвесотвуютсй тещеиторрр.
2.ииемля З дру ие пргиодныирресуе ы морст нагудитьхо в чсятнойасгосу, рствданой,енуниц мальнип и иойх фоныах срмствеобостиннСтат.
 10
ьясудаГотвенрся влнать васосси Ркой йсдераФеи осциествущетсяляа ос нве рноделеазя наниакон зателодую, ьнполнисельнит и суюебнууд Оргю.ы зааннодакольноте испй,нитеолной льсудеи ой вбнсти ламостсательоя.
Стныья 1ат1. Г1
ударосвеннст влауюь в стссийРоой Фскерацед осуииствлщет ПряюиденезРосст скойийедер Фии, ацдераФеное льбранСо (Соиет Феверацидеи Гои дарссуеннатвДумая  Пра),тельвиво Рстсийсосй Фекорациде суди,Россы скойийедер Фии.
ац Гос2.арстудннуювеласт вв суь ектабъРоссх скойийедер Фии оацщестсуяют влразуобые ием оргмиы гоандарссуеннотввласй .
3.тиазгр Риченан преиеетовдмеден в и пияномоолй мечиу оржднамигаосуд гствеарой вннсти лассийРоой Фскерацед и оиианамрггосуи рствданой енастивлубъе сов Рктсийсосй Фекорацидеосущи твляесся неттоящас Конейитуцстй, Фиеератедным ивиными догои рамиво раз оаничгрии пендметре ведовия иенолно пчий.мотать
С12
Вя осси Ркой йсдераФеи прцинаетиз и гсяантиаретсяруестн м самоеправоуние.леестн М самоеправоуние лепредв ах селих пвономоолй сачистоямольнотеОрга.  месныого тнмоупсавленра не ияодятвх сис вму отеановргосуд гствеарой вннсти.латать
С13
1я В Ро. ийсксс Федойацииерризн птся аееолоидческги мнооеобрагое.
2зиНика. я идкалогиеоне мя ет уожанавстватьли в ксяествачгосуе рствданой ени обилателязой.
ьн В Р3.сийсосй Фекорацидепризи ютсянаолит пескоичмноге бразоо, мниеопарогйности.
4.тьбщес Оеннытвобъее ненидиравня переы закод м.
5ноЗапр. аетсещсоздя ие ианеяте дностльобщеь веннст объыхиненед, цеий илилиейст дя ковирых топравнаны нленасиа ствельое инненензм осние коновитуцстнногиостроо и ная шенируцелое ностстРосси скойийедер Фии, ацдрывпоезоп бностасгосуи рствда соза,ние даоружвоных енрмирфоанийовразж, аниеигоциа сной,льасов р, наойоналциой иьнелиг рзнойиоозни рСтат.
 14
ья Рос1.йскасиФедея ция расвет- ое гскударосво. сткакаНирелия я негиожет мстан уливаався втьачес ке готвдарссуеннотвили й язатобьнойел2. Р.
игиоелые ознединбъия оенелентдот гы ударосва иставны реред пакон з.
Стомья 1ат1. К5
ститония Руцсийсосй Фекорацидеимееи высшт  юриуюческди силую пряу,е демотвиейс при иняетме на сяей твсритоери Рориийсксс ФедойацииерЗако.  и иные прныовыеавкты, арини пемыема Рос вйскосиФедей ции,рае до нны плжтиворочитьреонст Куцииитосси Ркой йсдераФеи.
2циОрга.  госныарстудннойвеласт в орги,ы меанногостамоу савлепря, днижносолые лтна, гицжданраи ихе бъед оенияинбяза о собныдатьлюонст Куциюитосси Ркой йсдераФеи и циконыза3. З.
оны акдлежпо офиатальнциу опомликоубнию.ваеопу Никовблные анконызае пр неняюимя. Лтсые нюбматиорые пвнвовыраактые затр, иваюаге прщиа, савбодыво обя инносза челтиека овгражи нинадане м, ут погменярися, тьли оес не ниублиопваныкофици оьно аля всдлбщегеосведо ия.
ен Общ4.ризнепные анинципр и нпымы мордунаеждногроправо и меа унарждные одговодо РосрыйскосиФедей ции раляютяв соссявнойтаасть чее пю воворасистй ы. Ееми меслунарждным одговодом Ророийсксс Федойацииерстан уленыовные  иавилпр чема,реду потресмые зннономакто п, менярися пютвилараежду мродннао доогворагоСтат.
 16
ья Пол1.енияожасто ней гящвы Кластитонии суцтавлост осяювы кноститонионнуцо стогя Ророийсксс Федойацииер не  игут моть ибыенензминачы как е поряв е, удкановстнномлеасто ней Кящститонией.уц. Ни
2кие каугиедролож пия нентоящас Конейитуцст не иигут моотивпречиторосноь м коватитунсонноци стрго РосояйскосиФедей ции.ра


(1, 3, 4, 5, 0, 2)
ттаяСь11
  .оссйРикяаФс дрецеая- Ри сис оясьтде мкоаериечктсеф доертавеио ернпввоеаогсод уртсоавср с еулбкпинксйаофроо м рпвйаеин.ля2 .а
НмневионяиРа сиссойа яекФеаридц  иояРсяирс вонназчын
а.ттаяСь2Ч
л евке о,г орепв а аивбодсо вяяылтясвю сеш ыйеннсцоь.юПт инзнрае ,оислдюнбееи зи щти аарваип сово б ечодлеакив гард жнни аа боз-янонтас огуьсасрвдт.С
аать я
т3.Н с1отлемиесвур ентитее  идаентсеивнмыин тчоисно млквситва Рсои ссок ййеедаФри ивцяятеялсе ен мгноцоаоаньилы йанно.д2р
 аНо.р сощдусвтяелтс оев лвсюаьн птесерсодвнеотн  аа,тж еекче зрроаынгг сдуроатевнснйв аолт и сирагыонмсен тг оаосопуамрлнеяви
.3В. сиш ымеопрнсдтсеевнмывн ржаныее мливситна рдо аавялтяюяр фсернеуед  ивмсбдоыон ывоебы
..р4Нкио тн ео ме тржпсаввиит ьлавсьтва Рсои ссок ййеедаФри.иЗц хав атлсаивтиилп  ивсерои елнвснтхаыплоо ноич мйрсееплутеядсп ое феарьдлоумзн кно.ауСать
т 
4.я1Свур ентитееРсои ссок ййеедаФри иацрпортссаянтреян  сас юеветреи роир.тю2 .о
Кситунти яоцРсйикссйФ доерцаиеииф д ерланеьез кыан ымоию теевхвонретовнс  свйаетреи роир тиоссйРикйоФс дрецеаи
..и3Рсои ссак йяеедаФри ябцосепиечатецв лсонетсьтио нпеи ронсвкононтес всеьо етрйртроиии
тСт.ая5 1ь
 оРс.сйксяиаФдер ецяиса соттоии зе рпбуисл,к акрв ,беоатсйле ого,ро ведфеарьдлоогзн аечинн,а тявнмооон боайлт,иас тномвоы хкноуог рв арн-впарновхс быуетквъоРсои ссок ййеедаФри.и2ц
 еРп.сбилаук(огу сасрвдт)и еомтс оев оксюниутитц  иаюзоонакдеьлттсо .рвКй ,баоатс,льгрод офдер елньгао нзчоаняи е,вотоанняаом лсаьбт вао,тонмйныоркг уиемт есов  йсат ув азоикоадентьтсолв
.3Ф. дретеавон иесртйуотовРс сиссойо йекФеаридц сооинаоннв  еега сдуроатевнснйц лоеснтсоои ,дтентсеивссие тыг смодратусеннйвовалт с,р зиарначгиниипе емдтревв доеняиие плоо ноич мйедж мурагаониг смодратусеннйвовалт с оРсисйксйиоФдер ециииа огрн ам иоагуадссрвнеотн лвсйаис бтуетквъоРсои ссок ййеедаФри,ирц вонрапвиииа смао орделпениине рдоваовР с оисйоск еФейдаиц.ри4 .о
Ввазм ионтшооняи ех ефесдаьлырнио гмрнма аиоусагдсвтнрео йлнвситва ес бсуетк ъыоссйРикйоФс дрецеаим жиеус бдойр воаорпвнаы
.тнСтяь6а 1 .р
Гжадсанв оотРсйикссйФ доерцаиеипирб оеаттреяи пс еркщраест ая оствоестввтис фи дрелеанмызь кномао вяя,лтясее иын дм арнивмн зыевсимаи тооо нвонсайп иирбереоти.я2н
 аКд.жйг аырднанжиРсои ссок ййеедаФри ибцоаадтлен ае етреи роир тисме вирвампа  ивисбдомоа  иеине тасрнеыов яазнбнсит о,рдеспуортнмеы еонКситунтийеРц сиссойо йекФеаридц.3
 и.ржааГди нонРсйикссйФ доерцаиеин ео ме тыжбьл штинс оевг орегжадсанв алти рпвиа зиеамиьтен о
.тгСтяь7а 1 .о
РсйикссяФ даерцаяеи-с ц оаьлоин огуесасрвдт,п лоотки иаоотокрон пгаалвнре анса задион суоели,йов епсчбевюаиищ одтхсйун оюинз жь всбиодон оеавзтриеч лиевке.оа2 . 
ВоссйРикйоФс дрецеаио рихнюясат ртдяуиз о доьв реюед,лйутсн авилаавтясге рнаиатоавнрнйм ныимланиьйр зыае рпмоаыттл уад р,бсееопиавтчеяг ссодратусеннявапдое джакср миь е,аетимрсвт,наоцтв отавис дтет са ,нвиаиловд  иовпиыл жхржаагд,р знаиавтвеяс ссиеамст цаиьолы хлнсж,буу тнавсаиавтлюяг ссодратусенневыпнеи с,п сиобяиио иын  еаартгнис циоаьлоин азийщы
.ттСтяь8а 1 . 
ВоссйРикйоФс дрецеаиг рианитуартясею иснвдт кэноомчисоеоогпк отсаррсвт,насово бнеопд рмещеенеите вравоо суу,л  иигфаснвнохс еырсвт д,оддрпек аожккруннеи,исц ообавдэоко ниечкмсйд яоееьлотнт.и2с
  Во.РсйикссйФ доерцаиеипирн зюст ая азиищатюящсрваы н боамро мазчтан,сягсод уртсеавняа н,уинимцаьлапн  иняиеф рыоыс бмотевнснсит
о.ттаяСь91
  .елм Зя рдгиуеп иирондерырсер уыи псслзьюоус я тихаряонтясвю Рсои ссок ййеедаФри иацк соокнаж звиии дн яетьелотс ниаоронд,п овриавщжюхн  иаотоесвсвтютуе йещтртиррои
..и2Змея лид у ри ергпрдоыин еруесс ыорму тагноидьхтяв чс снтйао огу,сасрвдтнон,еймнуц ипланиьйи ио ы хонфмхаср бтсеовнсоинт
тСт.ая1 
ь0оусаГдсвтнреа ялнвсьтва Рсои ссок ййеедаФри исцощсевутятеялсн ас ооеврн зедеали яаннзкан одталоенюу ь,сопнилтлениьюи су дбеуун.О гюрн ыаазоонакдеьлотн,и пйслинеотьон лй усеиднйовб атс лиаомтссяетьолы
.тнСтяь1а 
.1Г1 сдуроатевнснюв аулт ь своссйРикйоФс дрецеаио уисетслщвю тряПздинее оРстсйксйиоФдер еции а,еедаФрьон леорбнСае( оиСе тевФеаридц  иоиГуадссрвнеатн уДаям,П а)риетьвлтовРс сиссойо йекФеаридц,с диу оРсысйксйиоФдер еции
а..Г с2одратусеннювувалт с  вуьсъкеабт оРсхсйксйиоФдер ецииоа уещтсслюя втбаруозмеыие ио гмрн ыоагуадссрвнеотн лвсйаи
..т3Рзар гнчинаееп еирмтевдовден еяи пи лонооми йечмд уржоаанигмгсод уртсеавнйовн атс лиоссйРикйоФс дрецеаии ои гнамра огуисасрвдтнон ейлсаивтсбуе ътвоРк сиссойо йекФеаридц сощиусвтяелтясне сотщаяйК неоттицсуе,йФи дретеавын им нимиы одоигоаривмор з арначгиниипе емдтревв доеняиие плоо ноич.мйСать
т 21Вя
Рсои ссок ййеедаФри ирцпзантиеяи гс рнаиатутеярсмсен тес моаурпвоаеин.леМсен тес моаурпвоаеин ле рпдвелхасе охипв лонооми йачсотсямоеьлотн рОа.гым сненго тоаомпсуалвнреян  иехдотвявс с иеумот гнаврогсод уртсеавнйовн атс.лиСать
т 311я
  Во.РсйикссйФ доерцаиеипирн зест аядоеоилиечкгсем оонобоагри.е2з
 иНа.ка ядкиоолиег енмя жтеуо тнавсаиавьлтяв кс чсеват огуесасрвдтнон ейл ибиозталяенйо
ь..В Р3 сиссойо йекФеаридц рпзииатюянсплот ичсеоик нмгеоорбзоае ,нимгпороаинйстоь
..т4Ощбс евнеытн боееъиенидн арняв епеыр азодко.м5н
 аЗр.пщеасет осдязнеииа дяее тьонтлс боеьщтевнснхо ъыбднинеей ,еиции иллдйет си яовкоыр тхарпвнаеыннл  аниасьтселвнеоин мнензеео нисвк нооттицсуоннгио тсоор  иаянуеширн ецоелтонтсс оРсисйксйиоФдер еции а,ордвпыбзеп осонтас огуисасрвдт,с заоаин деорожвунын ехомррфивнайои арж,згнаеиисцоа иьон,лйрсав ой ,аонинолцанйоиь рлег ионзйиорзои н
тСт.ая1 
ь4.Р с1оисйаск еФеядаиц ря вст-екеогс сдуроатов с.иакаНк ерияли яегнмжот еутсн авилаавьясвт кчас ев еотгуадссрвнеотн ли йибзятоалньйео
.2Р. лгиоеинеыоз ъденбиняиое дленте тогы сдуроатавис рваы нпред езкан ом
.тоСтяь1а 
.1К5 нтстоицяиРу сиссойо йекФеаридц миеие ывштсюю иуриечкдсюс луи,п яуро еемдсвтейиип и реянтмеян  сасйетв рироети иорРсйикссйФ доерцаиеи аЗо.кыи ин ы ернпввоеаыатк, ыпири намеемывР с оисйоск еФейдаиц,рин ео джынпл оиторвеичьртКнот стцуиииРсои ссок ййеедаФри.и2ц
 рОа.гыг снодратусеннйвовалт с,о гирн ыеамтоносгсмау орваепли,ядн лнжсоонеылт ц,аги аджнра  ихеиоъбд еннеяииояба зыс бноюадьлтКнот стцуюииРсои ссок ййеедаФри и циаокызн
.3З. кно аыолджпето иафиланцьм упообилоукаин.вюНоеу плкивбонын аеаокызнн ер пмнеюияс.яЛт беыню рамиотнеыпв аовырв каыет азр,тгвиюааи ерщпв,аса ообывдио я баннсзоич лтевке оа ргжиааинадн енм, гтупо иемярньяс т,силое ин  непбуиолоавыкноифи цлнь аол ясдвощбгее всдоеняи
е..О щ4бпирнезнын аерниипцыи нп рыммо жудаенондгро рпвоа  иеамднуржадын оеоогодвыР сроисйоск еФейдаиц ривялтяюяс ссоанвйточсаь т еепю аоворв истйсм.ыЕе л иесмднуржадын омоогодво морРсйикссйФ доерцаиеиутсн авелыониын  ервалпи,ч маеперу дмтоесрнеызн кномао отп, иемярнтяспю аиварлмжеу даорнндг ооодоовагр
тСт.ая1 
ь6.П л1ожнеяоинсао тщйегя аывКл нтстоициису сатловю тсяооывкн нтстоицоинунг отосо яорРсйикссйФ доерцаиеиин   еоуг мтыьтиб мнензе ничыа ак ек опяврк,еуд тнавсоеннмлонсао тщйеКя нтстоицеи.уй2 .и
Наик кергуедиплож оняине сотщаяйК неоттицсуин  иеоуг мтртовпирчетои сооьна мовкситунтинооцнос ргтяР сооисйоск еФейдаиц.ри


(1, 3, 5, 2, 0, 4)
ттьяаС11. 
 осийсРкя Фасдрацеея- Р исия сось дтемкраоеиескчтефед ортиваео пренввоеоагсудо ртвосасрес  уликбпнкойсафрмоо  равпйеия.нл2 На.
мновеиня Риасийссоа Феякеацирд  Роияся рисвознначы.
наттьяаС2Чел
 вк, еог проев и аавбодос вляяытя всюсей шыеноснць. Пютинанзре со,илденюбеи з ищта иарв иапсобов  елочдеа иквгаждр нна иа бязо-ностна осугьастврд.Ста
аь 3
ят.Нос 1тлемеисверу нтетие  едиантвесинм иынтчниосо влмкси втаРссио сой кйеерадФи явицятсяеле мне гнацоооальниы найно.
2др ароН. сущодсвлятетсво е ласвюьнеп тседсровнноет  таа,ж чееке орзраы гнгсдаруотеннвсйвла от и исраныгомстне г саооопраумлнияев
. В3.сим шыеосрпндтвесенм вынрженаые влмиси нтарда оавяютляяреф срндуее  свимбдныоо ыбовеы
4..рНктои н мое е пртжсаиввит вльась втаРссио сой кйеерадФи. Зицхат валстиавии пл ивоесри вленсныхтаплноо оий чмрслеепутсяедп фео еальрдоу змнкну.оаСатьт
 
1.4яСверу нтетиеРссио сой кйеерадФи раицпострсаяетнряна  сс ееювтррие оию.рт2 Ко.
ситутни РояцсйскисйФед орцииаеифед  рльнаеезак ын имыою ветехвенорто нвс сейватррие оии ртосийсРкй Фосдрацееи
3..иРссио сая кйеерадФи обяцсечипеат цевлстноесь итонприе оновскностне воесь ерртйтрииои
татС.я5
1 ь оссР.йкаясиФдере ця сиасоиттои рез пблиус,кра кв об,еатейсл орог,о февдеальрдоо згнаеничн,авт янмнооо блаойт, аистномовы окхнуов гр авнр-павнрохсуб ыетовкъРссио сой кйеерадФи.
2иц еспР.бикалу(осуг астврд)име отсво е онскюиуцитт  заиюооданкеьстлто Кр.вй об,аать,слгродо фдере лногьа начзоня, иевонотаня оамлстьаб втоа,оныймноругк иеетм сой в сав ту акозиоатедньтвосл
. Ф3.дратеевое нисройтуто Рвссийссоо Фейкеацирд снооиао ннв е геасдаруотеннвсйцел осностои ед,тнтвесисстеи ыгос мдрстауенойнввастл ,раз ирничагни пиееметдрввед оня ииеплноо оий чмеду жмранагоигос мдрстауенойнввастл  оссРийкойсиФдере ци ииаоганр м гоиауарсдсвнноет ласвйисуб тетовкъРссио сой кйеерадФи, рицвопрнави ииасмооа рделепни ниердовоавРос  искойс едеФйаии.цр4 Во.
ваимз оноштонях ие едефсаьнылриорг мнми ааоудасгсвентро влйнси втаесуб сеты къосийсРкй Фосдрацееимеж иусоб дйрав ооравпны
Ст.нтя 6ьа1 Гр.
жансдав РоотсйскисйФед орцииаепиобр еаеттряи п серащкреся та оотсвествтвис ф идралеенм зыькномоа вляя,тя есеиым нд авнримнез ывсимиа т ооонваносйпри ибетерои.
2ян аждК.йгра ыднинажРссио сой кйеерадФи обицааетдлн ееа тррие оии ртсми еврвамап  свиибдамоо  неиие ратсне оывяаннзбси, тордусепорентмы Коенситутний Рецсийссоо Фейкеацирд.3. 
ирждааГи РоннсйскисйФед орцииаен мое е бытжьлиш тнсво ег гроежансдав илат равпи змеиаиь етно
Ст.гтя 7ьа1 Ро.
сйскисяФед арцияае-соц  аьноли осугеастврд,пол отка ииооротконап галенвр а сназанидо слоуеи, ойвепечсбвющиаи остдхйую ноинь зж вобсидое ноавитзречел ивка.ео2 В .
осийсРкй Фосдрацееиохр инютсяа рудтяиздо  оье врюей,длутанс вивалатя гсернтиааоаннврймин ымльнаийраз ые опрмаы ттлуа, дрбспееоиаетвчягос сдрстауенаянвпддео жа скрми, ьеаеритмсва,тноцовт та ивсдтсте а ин,ваидолв  поивиых лжрждааг,раз ниаетввясис сеа смтцальиоы слхнж, убутнавасиаютвлягос сдрстауеныенвпнсие ,пос ибя ииоиые н аантргисоц иаьноли ащизйы
Ст.ття 8ьа1 В .
осийсРкй Фосдрацееигар инирутатя есюиствнд конэомчесиооо пгкотрасрсва,тнсобов не подрмещеене тиевровао слуу,  фиигасовннхсре ысв, тдодердпк коажкренуни, сицоодабвэонок иескчмйдея оеьнолтт.
2ис  РоВ.сйскисйФед орцииаепизнр юся та ащизиатсяющрвныа  браомо чамзтая,нсгсудо ртвесаня, ануицинмаьналп  инияефор ыысоб мтеннвсси.
тоттьяаС91. 
 еля мЗ ругдиепри ионыедррсуре ыисп слзуюьос и ятханяротя всюРссио сой кйеерадФи каиц сноокажиз вии д няельтеоти снаодорн,про виающвжхна  иотвеоссвуютте тейщрторири
2..иЗмляе идру  и прегрдныои есурес моыру натгоитьдхяв ч сснойта осуг,астврдной,немницу пльнаийи и оы фохнмх сарбтвесонстион
татС.я10
 ьоудасГсвентра влянсь втаРссио сой кйеерадФи осицщствеуятсяелн оса ое рвнзеледаи наянзкона дтелаоню, уьсолнпитльнеиюи с удбнуеу.Орг юн заыаооданкеьнолт,исп йлитеноьой нл удесинй вобати слаостмсяельтоы
Ст.нтя 1ьа
. Г11сдаруотеннвсювла ут в ьсосийсРкй Фосдрацееиосу иетвлсщю Пртяздение оссРтйкойсиФдере ци, иаеерадФьое нлоранбСе(Со ие Фетвеацирд  Гоииуарсдсвннает умаДя,Пра )иельтвто Рвссийссоо Фейкеацирд,суд и оссРыйкойсиФдере ци.
иа.Гос 2дрстауенуюнввастл   сувьъктаеб оссРхйкойсиФдере ци оиауестщслют явбазуроме иыеиорг мн гоыауарсдсвнноет ласвйи
3..тРзгра нчениаепре имтоведвдене яи п иломонои мейчд оружааминггсудо ртвесанй вонати слосийсРкй Фосдрацееии о игнамар осугиастврдной нелстиавсбъеу тв Роксийссоо Фейкеацирд сущоисвлятетя нсесоящтайКон еттуцисе, Фйидратеевым ни нымии огодиоамирвораз  рничагни пиееметдрввед оня ииеплноо оий.чмСатьт
 2
В1яРссио сой кйеерадФи прицзаетнияи г срнтиааутсяермстне есам оуравпоеие.нлМстне есам оуравпоеие нл редпвлх саеох пивломонои сайчотоясмеьнолт ргаО.ымес ннго отаоупмсаленвряне  ихдятоввсис  еу омтгноваргсудо ртвесанй вонати.слСатьт
 3
11я  РоВ.сйскисйФед орцииаепизнр еся тадолоеииескчгемно ообраоги.
2ез икаН.а идякоогиле е мняжт уеотнавасиатьвляв к счствеа осугеастврдной нел обиизтелаянй.
оь.В Р 3сийссоо Фейкеацирд ризпиатсяюнплито чскоеи ногмеоразбое мн,игпарооиносйть
4..тОщесб внныет бъеоеиенинд авнря ерепы акоздо.
5мн апрЗ.щетсае оздсяне ииадятее ьостнл бщеоьтеннвсхобъ ыдненией це,ииили лдйсте и коявоых ртаравпнеы ннл асинаьтвеслне ионмненезеосн ивкон оттуцисоногни тросо  наияуенишр елоцетостнс оссРийкойсиФдере ци, иаорывдпбзопе состна осугиастврд,соз ааие ндоружовных неомиррфвнийао азжр,гниеаисциао ьой,нлрсова й на,оиналоцнй иоьрлиге онойзирзнио 
татС.я14
 ь.Рос 1искайс едеФяаия цр ветс-ке госсдаруото. всиакакН елиряи неягмжето утанс вивалаья всткчеса в гоетуарсдсвнноет ли ийбзатяолнойье
. Р2.лгиоиене оызъдинебня оиедленет т гоысдаруота ивсрвныа преде зкона м
Ст.отя 1ьа
. К15нтитсоця Риусийссоо Фейкеацирд мееии ысшвтююри уиескчдюсил у,пря уо деемсвиетйипри  еяетнмяна  ссй тевритореи РоирсйскисйФед орцииае акоЗ.ыи и ны пренввыеоааты,к пинир амыеемвРос  искойс едеФйаии,црн дое жы пнлоивотреитьчрКнсто тцииуиРссио сой кйеерадФи.
2иц ргаО.ыгос ндрстауенойнввастл ,орг ин меыатогонссмоуа рвлеапи, дянлносжоне лытц, гаиаданжр  ихиеоъедб ннияеиоязаб ысоб нюатьдлКнсто тциюуиРссио сой кйеерадФи и ицаоныкз
. З3.кны оаолеждптофи аильнацм опуобиколуаию.нвНопуе лковибные нааоныкзн пре мняюеис. Лятбе ныюратимоне пываовывр ктыае атрз,гваюиаи прещв, сааоодыбвиобя  аноснзичел твка ео ражгиаинанд е мн,гт пуоиенямрья, стси олеине  нпблиуооанывкоициф лно ьал всядощегбе ведсоня.
ие.Общ 4пизнреные нарнциипыи н пры мможунадеоногдр равпо  меиаднаруждые нооовогдыРос рискойс едеФйаии црвяютляясос санойвтчстьа  е пеюаововр истсйм. Еыел меисднаруждым нооовогдо РомрсйскисйФед орцииаеутанс венылоиые н рвилап,чем апедур мтреосне зынкномоа о пт,иенямртя псюаилаврмждуе аоднрнг доооооравг
татС.я16
 ь.Пол 1жнияеонстоа щй геяаы Квлнтитсоци сиусавлтою остяоы квннтитсоцонниуг стооо РоярсйскисйФед орцииаеине   оут гмыь итбмненез начиы ак ке оряпвк, уедтновасеномнлнстоа щй Кеянтитсоцей.иу2 Ни.
аие ккргиеудпложо ня ниесоящтайКон еттуцисине  иоут гмртивопрчитео снооьа комвситутниннооцостр гяРос оискойс едеФйаии.цр


(1, 3, 5, 4, 2, 0)
аттяьС
11 . ссойиРаякФ сердцае -яР исис яотьсд еокмаречеикст федеоатрвиее орпноввеоаосгду строва рссе блукипскнйоаорфом пр вайние.ял. 2аН
енмвоииянР асиссйоя аеФкраеицди  оРяияср сновнзаныч
.ааттяьС
Ч2ле екв ,оо грпеа в иаобвдосяв ялысятв юшес йыннесоцю.ьП тзнинар, еосиюдлнеб иез иитщ аааври пвособ че олдкаеи врагдж инн ааоб зя-нонтсаго усьрсавтд
С.атая ь
3т Н.со1елтмеиувсре итнтееи  деастневиымни ночтинсм олвктисв аосРис кос ййдееарФи ивяцетяясле енм онгцаонаоьлий ыаннд.о2
рНа ор.ос щудтвсяле стовевл саю ньпетрессдоенвонта  ат,е жечкз ерорныаг гудсраоветннс вйалои т исгарыноесмнт о гасоупоарменляив3.
В .шис мыпоерснстдевеымнв нажрнеым елвитисн аодр аалявтюя ряфесенрудеи  всмодбыновы обе.
ы.4рикНот е ном т ерпжвасвииь тлватьсв аосРис кос ййдееарФи.иЗ цвах тааслитвлиип  свиеоре илвнтнсхыаолпон чио ймесрелпетуясдо пеф раеьлдмуоз нонк.уатаСьт
4
 .1яувСре итнтееосРис кос ййдееарФи иарцроптссняатер ня асю сеевертир рио.ют. 2оК
тисутня иоРцийсксс Фйдеоацриие фиде алрнье зекаыы нмиот юевеовхнервотн свс йеаертир рио итссойиРойкФ сердцае.
и.3иосРис кас яйдееарФя ибоцпесичеетац вослнтетьси оепнир сновокнонтсесв еоьте ррйортиииСт
та. 5я1
ьРо сс.скйяаиедФре ияцс атостиоз иер убпилс к,арк, вбоестайелго ор,в оефдраеьлдгооз нчеаинн а,твяомнонооб алйи,та сонтмовх ыконгоу врра нв-рапнво схбуыктевоъосРис кос ййдееарФи.и2
цРе пс.либакуго(ус рсавтд и)емо стовеко снютуиицти  азюнооадкльетст. орКв, йбоаста,ьлоргдо едфре ьнлгоазн чаоиян ,етовонааяно масльтбав от,мнойынкрогу меите вос й тас вуза окидаоетнстьовл3.
Ф .ердтаенов еитрсйоувотР ссиссйой оеФкраеицдос ониноан вее г аудсраоветннс цйлеотнссоо, идетстневииссет  гысомардтсуннейовлавтс  р,заианрчигиинп едметер ввдеоияни еолпон чио ймжде умгарано гисомардтсуннейовлавтс Ро ссискййоиедФре иици аргона и могадаусрсенвонтвл сай сибутктевоъосРис кос ййдееарФи,ир цноврпаииви аамсоо едрлепиинн еодрвоа Рвсо йсиоксФе едйциа.ир. 4оВ
завми тношооиян хефе едсльаынр оигрмамн иасуоадгтвснерй олвнтисв а себускте ыъссойиРойкФ сердцае мижеи субод рйваопрован.
ытСньят6 а. 1рГ
дажснао воРтийсксс Фйдеоацрииерипбо таетер ияп скрещартсе яасо товтсевтв сиф иердлаеымнз ьонкмоаяв ял,сяте еныи мдра нви нмзеыисвмиаот о оовннас пйириребетоя.и2
нКа дж. гйарыанднижосРис кос ййдееарФи ибоцдаатела нее ертир рио итемс иваврмапи  всиодбмаои  енит еарсыено взаяннбтис ,оедрсуптронеме ыоКнтисутнейиР цсиссйой оеФкраеицд
3. .иажрадГн иоРнийсксс Фйдеоацрииее ном т еыбж льшит сновео гргедажснаа влитпр ваииз ематьие н.
отСгьят7 а. 1оР
ийсксс Фядеаацряие с-цо льаониго усерсавтд п,лооикт аитооорк нопагвланерна с адазиноус олей,ио вспечебаювищидо тсхнуй юозни ьжсв боинод еозватир челеиекв.ао. 2 В
ссойиРойкФ сердцае оирхияюнстатр дуя зиод вьо ердею,йлстуна ливавасятг еанритаваоннр мйниыалмньи рйзаыр епомтыат лдау ,ресбеповаитеч гясосардтсуннеяаводпед кажс рьим ,етеаирмтвс,антцово вати сетдтс , анивлиаодви  опвлыи хжажрадг р,занваитев сясисмаес тиацьлох ылснб,жу уантвасваитюл гясосардтсуннееывенпис  п,соиияби оныи е раатнг сицоильаониза ищй.
ытСтьят8 а. 1 В
ссойиРойкФ сердцае гираитинурасяте юнсивтдэк нооичмсеогооп кстоарртвс,анвособ оенп демрщееиент еарввооус ул,и  ифгнсавон схерытвс ,дддорепа кокжуркнени,ис цбооадвкоэон чеиксм дйяеольеонти.т2
сВ  оР.ийсксс Фйдеоацрииерипнз тсю яаза ищиютаясщаврын об армм оачзнат,ясосгду стревааян ,нниуицмльаанпи  ния фероы сыбомветннстис
.оаттяьС
19 . мле яЗдр гуи пеиридноеыресрру  иыпссьзлюуоя с итрахяносятв юосРис кос ййдееарФи иакцос онк жазив иид нтеяьлесто инроаодн п,орвваищюж нх аиотоевствсюутй еетщитррор.
и.2иемЗял  диур е ирпгодрынире усеы сомрт уангдиоьтх вяч стнсйоаго ус,рсавтднон,йеунмци алпньи ийи ох ыофнахмс рстбевооснитнСт
та. 1я
0ьсуоадГтвснеря алвнтьсв аосРис кос ййдееарФи исоцесщвтуетяясла нсо веор ндезелая ианнакзно атдлеоуюн ,ьпоснлиелтньи июс уебдуну О.грюы назанооадкльеонт и,псйнилетоноь йлсу едиойнв бста илмоатсстеяьло.
ытСньят1 а1.
Г 1удсраоветннс вюалуь т всссойиРойкФ сердцае оиусистелвщт юрПяидзнееРо сстскййоиедФре ииц ,адееарФноь елбронаС (еоСит ееФвраеицди  оГидаусрсенвантДу амя П,ар)теиьлввотР ссиссйой оеФкраеицд с,дуиРо ссыскййоиедФре ииц
.а Г.со2ардтсуннеюувлавтс в  усьекъатбРо ссхскййоиедФре иицо ащеутссяюл тврабузоыеми е оигрмы ногадаусрсенвонтвл сай.
и.3тазРрг ичннеа пеериетмводедвне  ияп иноломой иемчу дрожнааимгосгду стреваойнв нста илссойиРойкФ сердцае иио иангмарго усирсавтднон йеаслитвубсеъ овтР ксиссйой оеФкраеицдос щуитвсялесятн етосщяа Кйноеиттцусй,еФ иердтаеныв миин мыидо огираоимв роза анрчигиинп едметер ввдеоияни еолпон чио.ймтаСьт
12 В
яосРис кос ййдееарФи ирпцназтеи ияг санритаетуясресмнт  семаопруваоние.елесМнт  семаопруваоние елпр девахлс еихоп вноломой иасчстояомльеонтОр аг. мысеногн отмоапусвланер ня еиодхтяв свси муео тангворосгду стреваойнв нста.илтаСьт
13 1
яВ  оР.ийсксс Фйдеоацрииерипнз тсе яаеодоличеиксг меонообоарге.и2
зНи ак.я адиклооигене м яетжу оантвасваиьтл вяк сесчвтаго усерсавтднон йеи лбоиатзлеяойн
.ь В.Р 3сиссйой оеФкраеицдпр зииютаяснолпти есчокимн гоеброзао, енмиопграойнисот.
ь.4тбщОсе енвынтоб еъенеииндра нвяпе ерыза окдм.о5
нЗа рп.аещстесо дзяиени аеядет ноьтслоб ещьветннс охъбыинднее, йеци иииллейдтс я иокврыо хтправанныен лна исастьевлоени ненмнез оенси квнооиттцуснногоист орои  аняшеуинрце оленоттссРо ссискййоиедФре ииц ,адровыпезбпо ностсаго усирсавтд с,зоаниа едорожувнын херморифанвйиора жз,ангеииоцсаи ноь,йласрво , йаноонилацойни ьелрги знойоиозрин Ст
та. 1я
4ь Р.со1йсиаксФе едяциа ярсв те-оекг судсраовот .скаиакНре иляя иенгожмте стуна ливавасяьв тачксе е вогтдаусрсенвонтил  ийязбтаоьнлйое2.
Р .иглоиеыено зедънибияно еелднетот г ыудсраовати саврын ерпде акзно .
мтСоьят1 а1.
К 5стнтиоияцР усиссйой оеФкраеицдим ееивы шст ююиручеиксд сюлиу п,яруе оедмтвсеий пиир няетем ня асейст вриротеи иоРрийсксс ФйдеоацрииеЗа ок. иыи не ырпноввеыакта,ы рипин емаеым Рвсо йсиоксФе едйциа,ире нод ныжп лтиооврчиеьтронКтс уцтиииосРис кос ййдееарФи.и2
цОр аг. гысонардтсуннейовлавтс  о,гриы неманотогсамсуо аврелпя,ид нжнлсооыенл та,цг ижданари  хиебъоде енняиибяоаз  сыбондаюьтлонКтс уцтюииосРис кос ййдееарФи и ицкоаынз3.
З .онк ыадложеп отифаалиньцу мпоолибокуниа.ювеоНуп иклвобнын еакоаынзе нрп енмюяия.сЛ тыебн юмаритоыенп ввоаыврак ытеза рт,ивгюаае ирпща,вс абооыдв оияб ннасоз чилетекв аогр жаиниаандне м ,утгп омеиянрсяь ,тлисо е ни енубпиловаоынкфиоиц ьнл оая лсвдбщогеесв деоиян
.е О.щб4рипнзенын еаинрицп иын пмырм одужанедногорпр ваои  емаундражныд еогооовд РысорйсиоксФе едйциа ирлявтюя сясосвнайотасчьт ее п ювоаоврси тсйы.мЕ еи лемсундражныд могооовдм ооРрийсксс Фйдеоацрииестуна левыноныи е аврлип ч,меарепуд отмерсыенз нонкмоато п ,меиянрсятп ювиаалрежмуд роандно годовооаргСт
та. 1я
6ь П.ло1енжяиоаснот ейщг явыаК лстнтиоиицс утаслвот юсоявыок нстнтиоиоцннуо гтсоя ооРрийсксс Фйдеоацриие ни е гуо тмтьыи бенмнезин чаыка  кепо ярве,ку дантвосннемоласнот ейщК ястнтиоиец.йу. 2иН
киа екугреидолпжо иянн етосщяа Кйноеиттцус ни еигуо тмотрвипечртиоос оньм аоквтисутнонионц сортг РясоойсиоксФе едйциа.ир


(1, 4, 0, 2, 5, 3)
Стьаят 1.
 1Рсисйося аФкераецди-  Ряоияс сеь тдсекроамтесчкиофе деетиаврн пероавооев суодгатвсор ре ссплибкуакосйн рмоофйрапв лиян.е
 Н.а2иноевмая иРноийссск Фяеадацриея Рио ся ирсаозннваы.н
чСтьаят Че
л2ок,е ве порга иа всбоодвывляя юя свтыейш сцнонсет. юПьрназнии с,оебдеюнлии  зеатаи щпв аир обвосделчо ва кие ажрдганаи н-бяоз аоснтньосгу дстрвааСт
а.т 3я
ь1Но с.илеемт веурсетеитна еид итвсеннм ыинсчноитк вмлоаи твс ссоиРйойк сФердаец яивилтсеяя  менеонаоцгиалньон нйаыр.
д2о.арНо дсуощ евлтясесв отюлавс тне пьоедрсстннеов, таа к чеежр озрегы нгаодаурссенвнтовл айс ии тоангыр стенмо соагмпруаовниеял.. 3В
ыимш сноспреетвседнм ывныжеанри вмлеаи тнсадао ряяюлтвсре фяендеурм сив одноыбеыбво р
4..ы ктиоН  меонж птреиаиввса вьлтаь твс ссоиРйойк сФердаец. иЗиаатв хвстаил и лпирвосеин велианытхс лноопмийч опслеердтсеяу  фоепдалрьену мзоануо.к
аттьСя
14.  веурСетеитн ссоиРйойк сФердаец риаисосртпряентасна  яв еюес рреиттиюр.о
 К.о2ниттусц РяоисйсиксоФе дйециаир фе диельанрыза кео иымне втеюрвеонхсо внтасевй  рреиттиир оРсисйосй оФкераецди
3..и ссоиРйаяк сФердаец оябиеечписвт ецаестонлоь тис преинкносвоеоснтньвосе йертр ириоит.таСт
ь5
 1я.осРс икасяй деерФая исцооиттс  рзеисблуипккр а,е о,бвлтесйа,орго д фвеодалрьено гзоненчиаяав т,омноонйблоа с, иатвноомтн охкыровг у-аврн оаврнпысу бхътокве ссоиРйойк сФердаец.
и2и.есРп уиклаб осгу(дстрваоим е)есв отюонкс туцтиию зиа коднаотьслтев К.роа о,бйлтьс,а роодг деерфаноьглоназч ея,и наонтовмя аонбстаьл,втао ннымйо рукго еемти ойв суавт сиакзо натдеолтвсоь.. 3Ф
ераетдиоен вуротйссо вРтоийссск Фйеодацриеисноо во ннаае ег одаурссенвнтоце лйонотсст е,диитвсен стиесмго сыурсатдвнонйе аслтвира з,гниачреи ипнрмедтеове двея иин лноопмийч омдуж еоангармго сиурсатдвнонйе аслтвиосРс икосйй деерФаи ииц гарноа гиомсардсутннеовйлавс тсу биътокве ссоиРйойк сФердаец, ириаопнрваи иив моаоспдеелреи иннадоовр Ро свсскйоийедФе рииц.а
 В.о4 аизмвонотшоеяхи нседфе рьнлыамор гиамиа нгудсаорветнсн вйлоаи твсссу беътык еРсисйосй оФкераецдиме жидсо буора вйнрапвон
С.тыая ь6т
 Г.р1аандсжт РоовсйсиксоФе дйециаир иорбпраеттеси  пярракщеасят евоост всттвеис  фиераелдьм ызнаноомк,вляя ея сетдымн ииаврн ыне змасиимвот оо сваоннипр ийоетребн.
я2и.ажКд ыгр айжнианд ссоиРйойк сФердаец оибилаедта  еаен рреиттиир овмие спваамри сив одаомби ние с ртаеве ыонбанзняои,т спдуесрмретнон Кеоыниттусцй еРиоийссск Фйеодацриеи3.
 .Гждаарн РноисйсиксоФе дйециаир  меонж бтыетли шьесв оне горгаандсжт иалвирапв азмие нь теиг
С.тоая ь7т
 Р.о1сйсиксаФе дяециаяр со ц-иьнлоаеосгу дстрваопо л,икаи ткортоогна порлевнааа нс оандизеслуо в, йоибпесчеиющаивхосдт оуюн йжньз иивосб ооен дрвизтаиче леокае.в
 В. 2Рсисйосй оФкераецдиох риаютяснярутд  зд оирьев олейд,ю таснуаивлавея сгтантаирранвноыми нйильанмыра зйм орпелы ттара,д уоспеебчаевтисго сяурсатдвнаняе ддоепра ксжеи,ь ммертианват,с цотвоса вит тсетдв и,навидлоав пио жыхл игждаарнра з,ваевтисси сята мсеоалиьцн схлыу, бужснаавтлаювтисго сяурсатдвнынее нсеипипо с,оя ииб ыен иганртаисо цииьнлоайащзи т
С.тыая ь8т
 В. 1Рсисйосй оФкераецдига риаиртунюя сетдстнвиокоэн очеисмко гпортрсаонват,с обвосде опнемеещрее итнороавв,слуу г фии нсонваыср ехдв,т спдедрож каокнреункц, исиводбао онкоэмесчкиоде яйтьнлоес.
и2т. РВо сйсиксоФе дйециаир изрнпасят юиащзи щтсюяа внаырмброа з чмаосаян,т суодгатвсерня,а нмицниупьнлаая иин ыфо ремсо бысенвнтои.т
сСтьаят 1.
 9Злям еирудг ипр иерныдео суеррсис пыозуьюлт ия соанряхюя свт ссоиРйойк сФердаец киаиксноо вжи зани  диеелтьянтис онодроавпр о,жаювщиина  хствоеотвутюсщ тйеертоирри
2..и млеяЗ др уиг периидноыреесру р мыосг нтаухитдьосв  чяанотйс,осгу дстрваеойн,н ниуцмильанпои  ийн фхоырх асмотвсебнстоин.таСт
ь10 
яГудсаорветнсн вялааь твс ссоиРйойк сФердаец оисиустевщлтсеяя  оаснне вроаелдезн няаи коанзотеалдью,у ниолпнсильентуи  сюубнеудюОр г.а зыанкоднаотьнлоейис п,оитнеллойн ьиудсе бй овнлтис асосмтаоелтьян
С.тыая ь1т1. 1Г
одаурссенвнтувл аюс вь тРсисйосй оФкераецдиос уищтвслея ПтрюедеинзтосРс икосйй деерФаи,и цФердаелоен ьСрабнои(С оев Фтеедацриеи Гио сардсутннеавяумДа )Пр а,велтьисо вРтоийссск Фйеодацриеису д,ыосРс икосйй деерФаи.и
ц2Го с.урсатдвнунюе аслтвь сву бктеаъхосРс икосйй деерФаи иоцсесщтувютя лоазрубее ыиммор гиа гыонсардсутннеовйлавс т
3..и згарРачеиннипр еедтоевм деенвии  пяоомнолч мйеиж оурдгамниа суодгатвсернй овнлтис аРсисйосй оФкераецдии  оирнаамгиосгу дстрваеойн нвстаил бъуескв оРтоийссск Фйеодацриеисуощ евлтясея снтаоятщсеКо нйстуицти, йФеераетдиымн виныим иогдо вамрио ра зогниачреи ипнрмедтеове двея иин лноопмийч.о
аттьСя2
1В  ссоиРйойк сФердаец пирииаентзси  гяантаирртсеяу стенмоса меорапвулиен.е стенМоса меорапвулиен еврепд ех аслвх ипооомнолч сйаимтосяотьнлое.ргОа нме сытгоо нсоумпарлевнаине  явдяотх си свту моерноавг суодгатвсернй овнлтис.а
аттьСя3
11 . РВо сйсиксоФе дйециаир изрнпасят еиолеодгесчкиомн оегброаоз.
е2и.икНа к иядаеоглиояе нм от еужснаавтлатвьисв  кяастевчеосгу дстрваеойн ни оиблятеалзьй.о
н3В  Р.оийссск Фйеодацриеирипз нтсюяа лиотпискеоченомг орабзои м,неопаоргтнойсит
4..ь щебсОтннеывебъое денниияаврн ыерпе дакзо н.
м5о.апЗр еетасщяозсд ае иин ятеедлоснтььбщое сенвнтыоб ъхенеинди ц,ейлил ии йсетдв кяоитыхр онрапвалы ннеаасни лтвсеьне оинзнеенмиос неоко нвстуицтинонгоотрсо я ниа реншиуеелцо соснттиосРс икосйй деерФаи,и цпрыдво зоепбаоснтсиосгу дстрваасо з,диен авруожоеыхн нфмирроониайв,азрж иниаег циоаслойн,ь соавро н,айцнаолиьй оин лиегринозйо зноир.таСт
ь14 
я1Ро с.сскйаияедФе рияц а-вест се огкодаурссо.в тНаккаияелри г няеи жеотм таснуаивлавтя свь чеаскт геовсардсутннеовйлии  озаятбеноьйл.. 2Р
егииолзе ыонбдиенъея ионтлеендыт ог одаурсса вит внаыр реедп коанзо
С.тмая ь1т5. 1К
отистнуя иРцоийссск Фйеодацриеимеие тысвш уюр июдесчкиуси люупр я,м дееойвитес пр иимяентесна  явй етсеитрорр РиоисйсиксоФе дйециаир.акЗо ни  иын перыавыоев тык,а инрипммыееа Ро свсскйоийедФе рииц,а  деонлы нпжривтооритчье нсотКициуит ссоиРйойк сФердаец.
и2и.ргОа нго сыурсатдвнонйе аслтвиор г,а мыенсогнот моауспвлаерн, ядионожслте ылни, агцрдажнае иих  ъебдоиниеян язбаонсо былатдью нсотКициуют ссоиРйойк сФердаец ии изонкыа.. 3З
аныо кпледжоаоф итцльанио оупмуиклобвиюн.а опеуНбкоивлаыен нзонкыа  перниняеюмт. яЛсюе ынбоатмирве ыпнроввыаектаы ,атзр аваиюгщ периа, асвводбыо об яизнонсатче лиокае вирагж диннаа,е нм от упгренмяитя,с ьеи лоснне  иоблуипканвыо ицфиоаноь лд вяслещебгоовесд ея.и
н4Об щ.еизрнпаыен нпнциирпи  ныоы ммреундажрнодгоорапв а мие жнаурдоыен ддовгоорРо сысскйоийедФе рииц аяяюлтвссо сятновйа стаьчюе еп роввоайисст е. ыЕмс миелжнаурдоымн ддовгоор РмоосйсиксоФе дйециаир таснуоенлыв ыен ипвиалраче м, едрупстроемне ызнаноомк,о тп ренмяиюя сптрилваа ждеумнодрнао дооггорвао.таСт
ь16 
я1По л.ониеяж стаоняй егщлы вКаотистнуи исцоавтлся отсюны вкоотистнуонинцо сотгр РяоосйсиксоФе дйециаир не  имутг обь тиызнеенмынаич еакк  ворпя д, еуксноавтлнонме стаоняй еКщотистнуейи.ц
 Н.и2киек адгиуер лоожпея иннаоятщсеКо нйстуицтине  имутг оптиоврочиетрьсноо в кмоаниттусцннооигст рооРо сясскйоийедФе рииц.а


(1, 4, 0, 5, 3, 2)
Статяь 1
1 .РссойисяакФ ередцаи- яР оисс яеьтсд екомартечиксоф едеетарвин еорпавовео согдуатсров р ссеплбукиакснйо рофомйрп валине.я
 .2аНинемвоаяинР оисссйк яаеФдареиця и оРсяиср аонвнзаынч
.Статяь Ч
2леокев ,е огрпа ав исбовдоывя ялюяств ыешс йцннесот.юьП рнзинаи ,еосбдюлнеии ез атищ апвари  овсобдеч олвакеи  аргджанин а-бо зяаоннтсьог усдсравтаС
.атт яь
31Н .соилетме вусреетинтеа и деитсневнмыни счотинк молваитсв  соРисйокс йФедеарц иивялтеяяс  еенмоногцаианоьлн йыанр.до2
.аН ордсо щуевтсялес товюлв сатн ьпеоерссдтневон, а атк ежечр зерогынаг одусрасевтннов йалс ит иоагрын семнто огасмпуоарвнеляи..3
В ыишс мноперсетсдевнмынв ыжарнеи мелваитсн адор аяялвтюср яфеенерудм и всодобынеыв обр
.ы.4 киНот  еномж терпиавсвиа ьтлваьтсв  соРисйокс йФедеарц.ииЗ аавх твсалит илип рвсиеон еилвантсхы лопонмичо йпсерелдтеуяс  опефдареьлнумоз анок.у
атСьтя
4 .1 вуСреетинте соРисйокс йФедеарц ииарсорптсрянатесн я ав юсее ретиртиро.ю
 .2оКнитсутц яиоРсйисксоФ йдеецарии ф идееларньыз екао ынмие тюеврвохнесовтн асв йе ретиртиро иРссойисйокФ ередцаи
.и.3 соРисйакс яФедеарц яибоеепсичвтеац есолнтоьтси  пениркнсовоеоннтсьвс еойет рриротии.тС
таь5 я1
.оР ссиксйяа деФреаяицс оотсти  зиерсбупилкк ,аре ,вболтсайе,ог орд воефдареьлногоз нечаиняа ,твомононйбо алс,ита внотмон хыкорогу в-ар нвоарпнвыс хбуъткево соРисйокс йФедеарц.ии2
.еР псуилбак ог(усдсравтои )емес товюок снтутиицю и азконоадтьлетсв .орКа ,йболтса,ь рогдо дефреаньлгоонз чаеяин ,аотвонмяано бсальт,ва отннмойы ркогу емите овс йуатс виаз окнадоетлтсьов..3
Ф ередтаионв еуртсйосовтР оисссйк йоеФдареицисо онвонан аее г одусрасевтнноц йлеонтссот ,идеитснев сисетмг ысоурадтсвннейо алвтсир ,загнарчиеиинп рмдетеов вдееяини  лопонмичо ймдже уоагранмг исоурадтсвннейо алвтсиоР ссиксййо деФреаиици  гронаа имогсадусртневонйлв сатс ибуъткево соРисйокс йФедеарц,иир аонврпаииви  масоопдерлееиинн адорво Р всоссйиокйеФ едрица.и
 .4оВ азвмионтошоеяин хсеф едрьлаынмо играман игусоадрвтснен йолваитсв сс ебуътке ыРссойисйокФ ередцаим ижедс убоор йванрпован
.ытСаяьт6 
 .1рГааджснт овоРсйисксоФ йдеецарии ирпборатетеси яп рркещаасте явос товстевтис иф ередлаьмынз анокмо,вя ялеясте дыни миар нвын мзеасивмиото о своннаип йироербетн.яи2
.аК джыг йаржнадни соРисйокс йФедеарц ииболадате  анее ретиртиро ивмес ипвармаи и всодобмаи и енс теарвеыно базянноитс ,пдерсумртонен еыоКнитсутцйеиР оисссйк йоеФдареици3
. .Гжарадн ниоРсйисксоФ йдеецарии  еномж теыбтл ьшиес нове огргааджснт авлиирп ваази емньтие г
.отСаяьт7 
 .1оРсйисксаФ ядеецаряи с -цоиьлаонеог усдсравтоп ,лоикит акотооргн опарлванеаан с оадзинесу олв,йио бпсечеиюавищход тсоунй южнзи ьивс бооонд ервзатиич елеокев.а
 .2 ВРссойисйокФ ередцаио ирхаюянстярт ду з иодрьво еледю,й тсунааилвавеястг анаритравонным йнииламньыр йзам реполытат раду ,осебепчавитесг ясоурадтсвннеяа допедракжс еиьм ,метаирнвтс,а цтовосавти  тедтсв ,анивилаодв и опжыли хгжараднр ,зававитесс яситамес оаицьлн хылсу,бжу снатвалавитюсг ясоурадтсвннееы неписип ,соояиби  ыни егаратнис ицоиьлаонйаз ищт
.ытСаяьт8 
 .1 ВРссойисйокФ ередцаиг ирааитнурюясте дснивтокэ ноочимсекогоп ртсоарнвтс,а овсобдеонп емерщеееинт оравво,су улг и ифнснавоыс хердвтс ,пддореж акокнрукнец,иис вобоад окэонмечиксод йяетьлеонс.ит2
. В оРсйисксоФ йдеецарии ирпнзастю яиаз ищщтюаяс варынмбо арз моачсант,я согдуатсревняан ,минуицпьлааня и ниыф еромс ыбосевтнноитс
.Статяь 1
9 .Злме яирд гуип еиррндоеы серруси ыпсозьлюут яс иоархянюяств  соРисйокс йФедеарц ииакксо онвж азини ид еетяьлнтсо инораодвп ,оржавищюин х астооевтвтсюущ йеетртиррои
.и.2 меЗял д иург еирпидорынеер уср ысомг туанхидоьтсв яч антсйо,ог усдсравтеонн,й нумциилапньои йи н хыофрхамс отсбевнсонит.тС
таь1 я
0Гусоадрвтснен яалваьтсв  соРисйокс йФедеарц иисоусещвтлтеяяс  ансоневор аедзелн яиан казноотадлеьюун ,иопснлилетньуи юс убедунюО .гра ыназконоадтьлеонйи ,псоинлетлонь йиус едбйонв лтса исоматсоетяьлн
.ытСаяьт1 1.1
Г одусрасевтннув юалс ьт вРссойисйокФ ередцаио иусщтселвя тюрПедизнетоР ссиксййо деФреаииц ,Федеарлонь еСрбонаи( еоСв тееФдареици и оГсадусртневаняуД ам)П ,арветиьлсовтР оисссйк йоеФдареицис ,дуыоР ссиксййо деФреаииц
.2Г .соурадтсвннеюу алвтсь в усбкеъатхоР ссиксййо деФреаиицо сещутсвюял тоарбузееыми мо игра ыногсадусртневонйлв сат
.и.3 заРргачиннеип еердтемво девнеии яп оонломч йиемж удроганаим согдуатсревнйонв лтса иРссойисйокФ ередцаии ио рнагмаиог усдсравтеонн йвсалит бусеъквотР оисссйк йоеФдареицисо щуевтсялеястн аотсщяеК йноститцуи,йеФ ередтаиынв мини мыиод огвароим р озагнарчиеиинп рмдетеов вдееяини  лопонмичо.й
атСьтя21 В
 соРисйокс йФедеарц иирпианзтеси яг анаритртеуяс семнтос емаорпувалине.е сеМнтос емаорпувалине еврп деехалс вхиоп оонломч йиасмтсояотьлеон.рО агнм ысетгон осомапурлванеин я евдохтя с вситумео рнагво согдуатсревнйонв лтса.и
атСьтя31 1
. В оРсйисксоФ йдеецарии ирпнзасте яиоедолгечиксом еонгбооарз.еи2
.иН акк яадиеолоигяен м отежу снатвалавиьтсв як асечвтеог усдсравтеонн йи илбоятазлеьйон
.3В .Р оисссйк йоеФдареицирп зинтюаяс лоптиисечокенм гоорбозаи ,енмопогратнйисот
.ь.4 щбОсетневынебо еъденииняар нвыеп ердаз окн.мо5
.аЗ рпееащстяос дзаеини  яедетлоньтсьбо ещсевтнныо хъбениднеи ,йецли иил йедтсв яиоктыро хнрпавалынен аан ислтсьевнеони знемнеио енсок вноститцуинногоотс оря и анрешуинеец олсонттсиоР ссиксййо деФреаииц ,прдовы зебпоаонстсиог усдсравтас ,зодина евроожуеынн хфмрорионавйи,ар жзинагеи цосаилонь,й сарвоо ,йанцноилаьйони  лергиинзойо зорин.тС
таь1 я
41Р .соссйиакяеФ едрица я-вс тесеокг одусрасовт .Накиакяер илг яиен жомте тсунааилвавтясьв  чаксет евогсадусртневонйли  иозябтаеньлйо..2
Р егилоизеыно бдеъниеяино тледнеыто г одусрасавти  варын репде казноо
.мтСаяьт1 5.1
К отснтиуяицР оисссйк йоеФдареицими еетыв шсую юирдечиксус юлиуп ,ярм еоедйвтсеи п иирмянетесн я авйест еирротр ииоРсйисксоФ йдеецарии.аЗ окни ыи н еырпавовеы тка,ы ирпинммеаеы Р всоссйиокйеФ едрица,и  енодлынжп ритоовричеьт ноКтсицутии соРисйокс йФедеарц.ии2
.рО агнг ысоурадтсвннейо алвтсио ,гра ынемсонтог масуопварелн,яид онжлсотеынл и,ацг рджанае и хи ъбодеиненяи ябоазнс ыболадюьт ноКтсицутюи соРисйокс йФедеарц ии изокаын..3
З анок ыплдожеао тифцлаиньо умпоуилбоквина.ю оеНупбкилвоаынн езокаын  енрпинемюят.ясЛ юеыбн оамритвеынп роваывека ыт,аз ртавигюащ еирпа,авс вобоыд о иябзннасотч илеокев аирг жадинаан,ен м отугп ремиянтясь ,еилсо нн и еобупилкавоын ифоицаньл од ялсвещбогеовс дееяин
.4О .щбеирпнзаынн епнирицпи ын оымрм еуджанрндогоорп ваа и емжнудраоынд едогооврР ысоссйиокйеФ едрица ияялвтюсс ясотнвайо сачьтюее п роваовйис тсе.ымЕ с илемжнудраоынд мдогоовр мооРсйисксоФ йдеецарии тсунаоелвын ыни епварлиач ,ме ерпудстомернеынз анокмо,от п ремиянюястп риваал жемуднорандо огодговоар.тС
таь1 я
61П .лоонежяи санотяйещг лываК отснтиуиицс оатслвя тюсонывок отснтиуоицнно огтср яооРсйисксоФ йдеецарии н и емуго тбьтыи знемнеыни чаеак  квоп ярд,еку снатволннемо санотяйещК отснтиуеиц.й
 .2иНкика едгуреи лопжоеяинн аотсщяеК йноститцуин и емуго тпторвиочертиьсо онв маокнитсутцноионгс ортоР ясоссйиокйеФ едрица.и


(1, 4, 3, 0, 5, 2)
ьтаСят.1
  1иссРйо яасФкареецд - иРяяисо с ьтедсркоеамсечткиеф одеитаеврп енроовоаевусо дгвтсаорер  ссилбпкуоксайнмро офарпйв яинл.еН .
а2онеивм яиаРнйисоссФ якеацардиеР ияо  яисрсзонанв.ына
чьтаСятеЧ
 л2,кео вп оерги аа вобосдвлвяыя  ясювтйешы соннцсе .ютПьанзрнис ,иоеедюбнл и изеатиа щ вапирбов ослечдо  аквиежар дганиа нябо-з сонатнсогьу тсрдватС
аа.3 ят
ьоН 1с.елеимтеву рсетиетне иад втсиен мыниннчоситв мкло итавсссо иРйокй средФаея ицвистеляям е неанооцгланиьон йнаы
.др2ораН.о усодщ лвтеясвс еоталвюс ен тпьдероссннетовт а,а ч екежо зрре ынггаадуорсневснтлв оайи ис тнагоыртсе нмс ооагрпумаоиневял .3.В
мишы ссопнревтсеед мынвнежаынрв миле итансадоа рюялятвер сфяднееурс имв ндооыббывео 4
.р.ытки оНм е онп тжреиавивсв ьалт ьтавсссо иРйокй средФае .ицЗитава хтсавил ил пиовсреив енлиынтахснло опйичм олсеперстедяуф о еплардье умнзоуноа.ктат
ьС1
4я. еву рСетиетнссо иРйокй средФаер ицаисорстпеянртаан с яе ювесрре итюирт.оК .
о2титнусР яцоисйисксеФ одйицаеиреф  диьлаенраз ыкеи ыомнв тееюеворнх овснтесвай рре итиирт оиссРйо йосФкареецд3
.и.иссо иРяакй средФаео яцбичепеис тевцатсоенл ьтоисрпе инонсквосонетновсье ретйр ироиитатС.т

5 ь1ясоР.с аксияйеде рФ яиасциототср з еилбусипрк ка,о ,ебветслйарог,о ф вдеолардье огнзонечниава ят,нмооонлбойа  ,исатоновмто хнкывогр увар-н варонпус ыбхоткъвессо иРйокй средФае
.иц2исеР.п килуабсог у(тсрдвами ое)вс еотнокюс цуттииз июа донкаосьлттеК .вроо ,абйьтсл,аоро дгеде рфоньагланзоч ,яие ннотаов яамонтсабьлтва,о ынмнйоурк гоеем тийов  свату сказио таднеовтслоь .3.Ф
ареетдеони вортуйс овсРтйисоссФ йкеоцардиенсоио  онвна ееаг адуорсневснтец олйонтоссе ,тдивтсиентси есог мсысраутдоннвйесал твар из,инагчр ииепнемдртеев одв яиеиннло опйичм оуджм енагоарог мсисраутдоннвйесал твсоРис оксиййеде рФ ииаицагр ног иаомрадссуннетовалвйс ус тбиоткъвессо иРйокй средФае ,ицрипонарв ииаивома оседеплр ииеннодоавроР  свксйсоидеФйе иицр.аВ .
о4иаз мвонтошохяие ндефсе ньлрыаро мгиимаа ндусгаоевтрнсв йнло итавсус сбеыткъ еиссРйо йосФкареецдем ижиос дбуар овйарпнвоС
.нты яьа6тГ .
р1надасжР отовсйисксеФ одйицаеироир бпеатрте и спяаркрщеяста еоосвт тствве с ифиареелд мыьзноноамклвя,я  ясеетмынд иварин ен ызмисиамв тооо авосннрп иийтероеб
.ян2ижаК.д рг ыайинажндссо иРйокй средФаео ицбиеадлтае а енрре итиирт оимев савапмрс иив адоомбн иие р тсае еывонназбня,ито судепсрертмноК еноытитнус йецРийисоссФ йкеоцардие.3
и .джаГарР нноисйисксеФ одйицаеирм е онб тжыеил тшьвс еонг оергнадасжи атлварпив мзиае  ьтнеиС
.гто яьа7тР .
о1сйисксеФ адяицаеярос  ц-ньлиоасогеу тсрдваоп ол,акии троткооан гпоелврна анас надоизлсуео  ,йвоиепсбчещюаиивсодхт юуно йьнзж иовсиб еоно дивзртаеч илеакео.вВ .
 2иссРйо йосФкареецдхо иритюяаснуртяд дз  оиеьвр ойедл,юатс нувилаав ясегттнааирнаврноим ынйьлаинмар ызйо рмпе ытлта,адр упсеоебеавчтиог ссясраутданнвяеддо еп акрсж,иье мретмиаавтн,соцт во авситсте тди ,внадилвоап иво хылж иджагарар нз,еаввтиис сся амтселаиоьцс хнлы ,буужанасвтюавлтиог ссясраутдыннвеесне ипоп ис, яиоибеын  инаргтаос ициньлиоащазйи С
.тты яьа8тВ .
 1иссРйо йосФкареецдаг ириритаун ясюеттсндвиокэон ечиосм огкпортсраоавтн,сбов ос еодпнемеещр еиетнораоввлсу,у ф иги осннварс ыех,втд седдпрок ажокеруннк ,ицсидобваонок оэсечмкиед ояйньлтое
.ис2тР В.о сйисксеФ одйицаеирзир нпяста ющазии стющяанва ыррбома ч мзаояанс,тусо дгвтсаер,яан нцинмиуньлпааи иян оф ыреос мбыневснт.ито
сьтаСят.1
  9ялмЗ еурдиг рп ииеындреоусе ррси спыузьоюли ят снароях ясювтссо иРйокй средФаек ицаинсоко иж вза и ндилетеьяитсн одорноарп во,юавжщиан и хвтосеоувттюст йщееотиррр2
.и.илме яЗрд  уип егриндоиырсереу м ыросн тгаутидхьо в счяонтайссог,у тсрдвайоне,нину цмьлаинп и оийф хноы харсмвтсоебтсонинатС.т
01 ь
ядусГаоевтрнсв янла ьтавсссо иРйокй средФаео ицситсеувщстеляяо а сн евнроледаезн янаиока нзетаолд,юуь нлопинсьлеинт и усюнбеуудрО юг.з ыаандонкаоньлтоеси йп,тиноелйонл ьдусие  йобвнитсл асомсталетоьяС
.нты яьа1т .11Г
адуорсневснтлв уаюв ьс тиссРйо йосФкареецдсо иуивтсщлеП тярюедиензсоРтс оксиййеде рФ,ииа цредФаееонл ьарбСноС( иоеФ твеецардиеГ иио радссуннетавмуДяа рП )а,летвьи овсРтйисоссФ йкеоцардиеус ид,соРыс оксиййеде рФ.ииа
цоГ 2с.сраутдуннвюесал твс вьу ткебаъсоРхс оксиййеде рФ ииаоцсещстутюяв лзароуб еыеимро мгиг ыаонрадссуннетовалвйс 3
.т.игза рРечианнрп иееотедвмеде нв и ипямоноолм йчеио ужрдмангиаусо дгвтсаер йонвнитсл аиссРйо йосФкареецд и иоианармгсогиу тсрдвайоне нтсавилъбу ес вокРтйисоссФ йкеоцардиеусоищ лвтеяс ясентяотащсоК енйутисцт ,йиФеареетдмыни выниим годио марвиоар  зоинагчр ииепнемдртеев одв яиеиннло опйичм.отат
ьС
21яВ ссо иРйокй средФаеп ицриеанитз и сгятнааирстеряутсе нмас омеарповуеинл.етсе нМас омеарповуеинл еерпвд  хаесл хивпомоноолс йчаиотсмяоньлтоегрО.а ем нсыогот нуомспаелврнаен и яядовтхис  св умтоеонарвгусо дгвтсаер йонвнитсл.атат
ьС
31я1 Р В.о сйисксеФ одйицаеирзир нпяста елоеиодсечгкинм ооербогао
.ез2икиН.а и якдаголеио еням  теоужанасвттавльи в скятсеавчсогеу тсрдвайоне но ииблетаялз.йоь
н В 3Р.йисоссФ йкеоцардиеирпиз стюняаило тпксеиочонмег арбозом ,инеапооргонйтси4
.т.ьещб сОннетывъбоее нендииварян репые каздо 
.мн5опаЗ.р теаесщзосяд  еиаинтяе едсонлтьщбоье невснтбо ыъхениендц ,иейли лиисйе тдк явоихырт оарпнва ынлнесанаи втслеь еониненезнмсо инеок онвутисцтоннигортсоо н ияа нешриулецео сонсттсоРис оксиййеде рФ,ииа цырдпвоозе пбсонатссогиу тсрдваос аз,еинд ауровжохыне нимрфроинаойвзар,ж инаиегицо асйонл,ьоса врн ,оайаноцли йоьиниле гронзийонзо иратС.т
41 ь
яоР 1с.ксйсаидеФяе яицр аевс-т  еосгкадуорс.овс ткакНаилеряи н ягеиежо тматс нувилаав яствьеча скг етоврадссуннетовилий  азяотбоньейл .2.Р
игиеол еызонидебнъ яиеонелетнд тоыг адуорс авситнва ырере дпока нзС
.отм яьа1т .15К
итсотн яиуРцйисоссФ йкеоцардиеемиие сывтш рю уиюсечдкиис улюрп уя,д емеоивтйесрп  ииеянмтеан с я йевтстиреорР ироисйисксеФ одйицаеиркаЗ.о  и ниып енрыывоаевытк ,анир ипымемеаоР  свксйсоидеФйе иицр,ад е он ынлпжвитроотичрьесно тКицуиитссо иРйокй средФае
.иц2игрО.а ог нсысраутдоннвйесал твро иг,м ыаенгонсотома услвапер ,яндионжосл еытлн ,аигцаджрнаи иех еъб доинеиянзяб аоос нбытадльюсно тКицуиютссо иРйокй средФаеи иц инокзыа .3.З
ыноа келдпжофо аитьлацнио уопмкилуобюинв.апое уНокибвлеына ннокзыап е рнянеиюм .ятЛс еыюнбтамоир еывпнвоврыаткаеы таз,р авиаюгп ещри ,аасвдобвыобо  яионнзсаеч тлиакео варгиж ниндаа ен,м  туопгнемряи,яст ь илеосен н илбуоипнавкыоциф иооньа лв ядслещбегоевсод .яие
нбО 4щ.зиренпеына нцнипир и пны ымомрнудеажондргоарпов м иае анужрдеыно двогдоооР рсыксйсоидеФйе иицр аюялятвос ссяонвтйатса ьч ееюп вовроасисйт  .ыеЕмм иселанужрдмыно двогдооР мроосйисксеФ одйицаеиратс нунелоывеын  ииваплреч ам,дер упртосем еынзноноамк от,п немряи ясюптливраадже умдорннад ооогровгаоатС.т
61 ь
яоП 1л.инеояжтса он йеягщ ывлКаитсотн ииусцватолсо тясю ывнкоитсотнноиунцс оотгР яроосйисксеФ одйицаеирен   итугм о ьтбиыенезнманиыч каке  ропвя  ,едуконасвтоннлметса он йеяКщитсотнйеиу.цН .
и2еикк аигудероло жп яиенняотащсоК енйутисцтен и итугм оитопвричеотрнсоьо к мвоатитнуснноцоитс грооР осяксйсоидеФйе иицр.а


(1, 4, 3, 5, 2, 0)
аттСяь
11  .ссоРйиаяксФ ердеца -яиР сисо ятьсед окмеарчеиткс феодеатревие онрповваеоосг дустраов рс себлупкискнайоорф омпр йваниел.я. 2
аНенмивоиянаР сисосйя акеФраедици  яоРиясср нованзныча
.аттСяь
Ч2 леекво ,о герпа ва иобвсдояв ыялсятюв шесы йннецсою.ьтП знирна, еиосюдлбне иеиз итща ааврпи вос обче долкаеви раг джинна аоб -зянонатсго ьусрсадвт
С.аатя ьт
3 Н.1соелтимеувс реитнетеи  адестниевымнни очтсинм оклвтисав осР искосй йдееФари ицвяетялясе е нмонгоцанаоиьлй ынанд.ор2
На .орос дщутвсеял стеоввл юса ньтпересосденвтона  ,ате жкечз ерроныагг удсораветснн вйоали тс игароынесм нто гоасупомаренлвяи3.
.В шисы мпоенрсстдеевымннв ажрынем еилвтисан одра алявятю рясфеенреуди  мвсодбоынвы еоб.
ыр.4икН оте н омт ежрпвасивиь талвтьсав осР искосй йдееФари.ицЗ ваха таслвитлии п свиреое инлвтнсахыолп ончиом йесрпелетудясо п ефраедьлмуонз онка.утаС
ьт4
 я.1увС реитнетеосР искосй йдееФари ицарропстсняарте няс аю свееерт ирриот.ю. 2
оКтиснутя ицоРийсскс Фйодеацреии фи деалрень зеыкаы номит юеевовхрневотсн вс айеерт ирриот иссоРйиойксФ ердеца.
ии.3осР искасй ядееФаря ицбопесеичетавц осленттьсои епн ирсноквононетссв ьеоте йррортиииСт
.та 5яь1
Ро .ссскйияаедФ реияцас тосотиз и ерубпсил к,кар, вебосталйего ,орв одефраедьлгоонз чеанин а,ятвомнооноб йали,тса онтвмох ынкогоур вра -нврапонв схыбуктеъвоосР искосй йдееФари.иц2
Ре .пслибуакго( усрсадвт и)оем стеовко юснтуитици  юазноокадльеттс. оврК, йабостал,ьорг доедф реьнлагозн очаияне ,товаонаянмо аслбьтав ,отмнонйыкро гумеи тевос  йтасу вза иокдаонетстьлов3.
.Ф ердетанови етрсуйовотсР сисосйй океФраедицос ионноавн ее аг удсораветснн цйолетнсосо, итдестниевисс ет гымсоардутснневйолав тс р,изаанргчииинеп дмерте вводеиянеи олп ончиом йждем угароан гимсоардутснневйолав тсРо иссскйийоедФ реиицаи рго наи маогдауссренвтонвл йса ситбуктеъвоосР искосй йдееФари,ицр новарпииваи амс ооедрплеиинен одраво Рв сойсисокФе йедциар.и. 4
оВзав митноошоияне хфе седльарын оимграмна исуогадтвсрней онлвтисав  сесбуктеъ ыссоРйиойксФ ердеца мииже судбо рйовапронва.
ынтСьята6 . 1
рГдажасно втоРийсскс Фйодеацреиирип ботаерте иясп крерщатсеа ясо втотсеввт сииф ерделаымньз онкамояв ,ялсятее ныид мра инв нмызеисвамиот оо овнсна пйиирребоетя.ин2
Ка .дж гйыаранджниосР искосй йдееФари ицбодаалтеа н ееерт ирриот иемсв иаврпмаи  ивсодбомаи  иент есарыенво заябннтисо ,едрпсутромнее ыноКтиснутейицР сисосйй океФраедиц
3.и .ажрГадн иноРийсскс Фйодеацреиие н омт ежыб льтши снеово гергдажасна втлипр иваиз аемтьине .
огтСьята7 . 1
оРийсскс Фяадеацреяи с- цольаионго еусрсадвт п,олоикти атоокор ногпавларнена ас дазоинус еолй,иво спебчеаювиищдо хтснуйо юзниж ьсв ибонодо езварти чеилеекво.а. 2
 ВссоРйиойксФ ердеца оиирхяюнасттр яду зи одвьор едеюл,йсту наливаавсятег анраитваорнн мйыниалминь рйызар емпотыалт даур ,есбоепваичте гяссоардутснневяаодп едкажрс ьиме ,теамиртвсн,атцо воватси етд тс, авнилиаводи  воплыиж хажргад р,нзаваивте сяссимаетс иацоьлх ынлсб,жуу антсваваилтю гяссоардутснневеыенп ис п,исоиябои ныи  ераагтн сиицольаионза йищ.
ыттСьята8 . 1
 ВссоРйиойксФ ердеца гииратинаурсятюе нсидвтэк оноичмосегоокп сторартвсн,авос обоендп емрещеиенет арвовоус ,ули  гифнсанво схыертвсд ,ддопреа кжокуркннеи,ицс боовадкоэ ончеимкс дйояельетони.тс2
В  .оРийсскс Фйодеацреиирип нзтсюа яза иищютащясавр ыноб марм озачнатс,яосг дустраеваянн ,ниумицльапани  яни феыро сымбоветсннтисо
.аттСяь
19  .млеЗ ядр игу пеиирднореыеср ру иыспсьзлоюуя ст ирахоянсятюв осР искосй йдееФари ицакос кон жавзи иинд теяеьлстон ироанод п,ворваижщю нхи аотосевтвстюуй ещетитррро.
ии.2емЗ ял ди уре игрподриынре еусы сромт угандиохьт вясч тнсайого ,усрсадвтноне,йунм циалпинь ийои х ынофахмрс стбоевосннитСт
.та 1яь
0суоГадтвсрнея анлвтьсав осР искосй йдееФари ицсоесщувтетяляса н совеонр дезаеля инанакз ноатдолеуюнь ,посинлелтинь июус ебдуун О.югры наазноокадльетон и,йпснилоетноьл йсу иедойнбв стал имоастстеяоьл.
ынтСьята1 1.
1Г удсораветснн вюуаль тс вссоРйиойксФ ердеца оииусстещлвт юярПидзенеРо тссскйийоедФ реиица ,дееФарноьл еброСна (еиоСт евеФраедици  иоГдауссренвтанДу яам П,)артеивьлвотсР сисосйй океФраедиц с,идуРо ыссскйийоедФ реиица
. Г.2соардутснневюулав тсв  ьусекъбатРо хссскйийоедФ реиицао щеустсяюлв трабоузыемеи  оимгры наогдауссренвтонвл йса.
ит.3азР ргичнане пеиеретмдвоедв не ияип нолоомй ичему джронаагимосг дустраевойннв стал иссоРйиойксФ ердеца ииио ангрмаго иусрсадвтноне йаслвитубс еъовткР сисосйй океФраедицос ищутвсеялсятен тосащя Кйеноиттсцуй,еиФ ердетаныви мин имыдо иограовим ро заанргчииинеп дмерте вводеиянеи олп ончиом.йтаС
ьт12 яВ
осР искосй йдееФари ицрпназите иясг анраитетурясесм нт сеомапруованиел.еесМ нт сеомапруованиел епр вдеахлес иховп нолоомй ичасстомяольетонОр .аг мынсеогнт омоаспувларне няи еодхвтя св симуето ангрвоосг дустраевойннв стал.итаС
ьт13 я1
В  .оРийсскс Фйодеацреиирип нзтсеа яеодиолчеигкс меоонобогаре.из2
Ни .акя акдилооеигне ям етжоу антсваваильт вяск есчавтго еусрсадвтноне йи либоатзялеойнь
. В.3Р сисосйй океФраедицпр изиютанясолп тиесчиокмн егоброоза, еинмопгорайнитсо.
ьт.4бщО сеенвтыноб ееънеидинра янвпе ыерза докм.он5
За .рпаещестсо ядзиенаи еяд етноьлтсоб ьещветснн охыъбиндене, йиец иилилейд тся ивокрыот хпранваныелн на аисстьлевоенни енмзне оеинс квоноиттсцунноигост оори  яаншеуринце еолнотстсРо иссскйийоедФ реиица ,дропвыезб поносатсго иусрсадвт с,азониад еоровжуныне хрмофрианвойира ,жзангиеиоцс аиноьл,йаср во, йоаноницлаойньи елр гизноийоозр инСт
.та 1яь
4 Р.1сойсисакФе яедциар ясв -теоексг удсоравотс .каиНакре яиля игеножм тесту наливаавсяьтв ачк сее втогдауссренвтонил й иязботаьнлейо2.
.Р иглеоиыензо едъбнииянео елдтнеот ыг удсораватси авр ынерп деакз но.
мотСьята1 1.
5К стнотиияцуР сисосйй океФраедицим иеевы тшс ююуирчеидкс сюули п,уяре омедтвсйеи пи ирняемте няс аейсвт риреоти ироРийсскс ФйодеацреииЗа .ок иыни е ынрповваеыкта ,ырип инемамеы Рв сойсисокФе йедциар,ие н одныжлп тиоровчиерьтонК тсуцтиииосР искосй йдееФари.иц2
Ор .аг гынсоардутснневйолав тс о,игры наемнотсогамс уоаврпеля,инд жнлосоыентл а,циг ждарнаи  ехибъо дееннияибяо аз сынбодаюльтонК тсуцтиюиосР искосй йдееФари иц икоазын3.
.З онка ыдлопже отаифалицньу мополибуокниав.юеоН упиклбвонына екоазыне н рпенмиюяя.стЛ ыебюн мароитыенвп воарывак еытза ,ртивгаюае ищрпа,вас боовыд ои ябнназсо читлеекво агр ижаниаданне ,м утгоп меирянсяьт ,лисео  нин еубпоилваокынфио ицьнла оя лдсвбщоегесв одеияне
. О.4щбрипензнына еинрпиц иыпн мыром дужеандноргопр оваи  аемунджраныдо егоодов РырсойсисокФе йедциар илявятю сяссовнатйоасч ьтее юп воаровси йтсы.меЕ и лсемунджраныдо мгоодовм ороРийсскс Фйодеацреиисту налевоынныи  еаврпли ч,амереп удотмсерыеннз онкамото ,п меирянсятюп виаралежм удроанндо гоодвоогарСт
.та 1яь
6 П.1лоенжояиасн отейщяг выалК стнотииицус тасолвт юясовыонк стнотииоцунно готся ороРийсскс Фйодеацреии ни  егуом ттьыби енмзнеин ычака е кпо вяре,кду антсвоннелмоасн отейщяК стнотииецу.й. 2
иНкиак еугрдеиолп жоиянен тосащя Кйеноиттсцу нии егуом тотрпвиечротиос ьонм авоктиснутоницон согрт РяосойсисокФе йедциар.и


(1, 4, 5, 0, 2, 3)
ьттаяС.11
  исосйР якаФсардеце -я Рияисс о ьстдеркмоаесеичктефе доитравеп оерноввоеаусгод втрсоаерс с илубкпокнсйамрфоо ар пвйяиен.лН 2.а
онмеви яниРайисссоФ аяекцаеридР  иоя ясирсзовнна.ычн
аьттаяСеЧ2
л ,кве оп гореи ва аобводслв яяы ятсвюйесш ыоненсц .ьюПтанизнрс е,оиедлюнб ие зиатщи а враипбосво ле чод аекивжагрд анни аяб оз-соннтасо гуьтсарвдтС.
аа3 ья
тоН. с1елтемиевсур етнитее  идавтнсеи мныиннчтоисв омлк иствассРои йоск йреедаФя иивцстяеялм еен ангоцолаоньин ыйан
.од2рра Но.ус ощдлвстяевст оеал всюень птдесрсоннвеотт  аа,ч жееко езрр ыанггадсуронетвнслвй аои ти снаргыотсмен с гоаорпоуаминлеяв .
3В.мисш ысоепрнвтдсее мнывнежраныв емли истнаадро аюявлтяеря фсднреуес  ивмндбоыобы вое4
ы..рткНио м нео п етржиасввив тьла ьствассРои йоск йреедаФ .ииЗцтахв атслаив иилп овисерв иелнынстханлпоо йиоч млсреепстуеядф пое лаерьд уомзнунко.атаСть
1
 4.яевСур етнитессРои йоск йреедаФр ииацсопртсеяантраня  се сюеврртеи юиор.тК 2.о
тистунР ияоцсйсиксеФй доицраиеефи д ьлранеазе кыи нымов ютееевхонр отвнсес вйарртеи ииор тисосйР йкоФсардеце3
и..иссРои яаск йреедаФо иябцчеспие таецвтслоне ьстиорпнеи оносвксоннтеов сеьре трйиртоииат
Ст.
5я 1ьсо Рс.акйсяиедФер  яцисаиосттор изе лбпуисрк, ако в,беетасйлро го,ф оведлаерьд оогзннеачинва, тянмнооолб оай ,тиасонтомво ыхкнвоуг рва рн-вапрноусх быотеквъссРои йоск йреедаФ
.ии2цсе Рп.киблаусо(гу тсарвдми) еовст оено ксюцуититз  иаюдоонаксьелттК о.рво й,баьтас,лоргод едфер онльгаан зчо,яни еновтоа янаомтслаьбтв ао,ыномйнурокг ееимт йосв  васт ука зоитаоденвтьсол .
3Ф.ардетееовн иорстйу отвРсйисссоФ ойекцаериднс оои оаннв е егаадсуронетвнсецй лоонстсое и,дтвтнсеитссие огы смсрдатуоненйвсавлт ар, зиинрачг инипеемедтревв до янииенлпоо йиоч мудеж мнаргаооги смсрдатуоненйвсавлт со РсиокйсйиедФер  ицииаагорн г миоараудссннвеотал всйуси бтотеквъссРои йоск йреедаФ ,иирцповнра ивииаомсао едрелп ининеодроваоРв с ксийосде Фейииац.рВ 4.о
иавзм онотшохяни еде фесньалыррои гмимна адуосагевстнрв ойлн истваусе бсытек ъисосйР йкоФсардецееми жиосу бдарй воаропвнС
ы.тн ять6аГ 1.р
наждсаР воотсйсиксеФй доицраиеоипрб еаеттр ия псарекщрясет аоо ствтсетвв си фиарделе мнызьонкомалв яя, ятсеемыин два рниенм зыисвима т оооавнонсрпй иитебрео
.ия2нжа Кд.ргй аыинданжссРои йоск йреедаФо иибцеаадтле нае рртеи ииор тимсе ваврампс  ивиадбомон  иеир етас еныовнаязнб,ист оудресперотнмК ыеонтистун йиеРцйисссоФ ойекцаерид.3.
 иджрааГР инонсйсиксеФй доицраием нео б етыжиль штвсн оег горенаждсаи валтар пвимз иеа ьитенС
о.тг ять7аР 1.о
сйсиксеФя даицраяеос- ц ньалоисо гуетсарвдоп, лоакти ироотокано пгелавнр а нсаназдиолс уое ,ийовепесчбщюваиисо дтхюуйн оьниз жов сбиеодн оивазтрече лиакве.оВ 2. 
исосйР йкоФсардецехои ритюнясаур тдядзи о еьов рйеюд,латусн вивлаа ятсгетнраианаовнримй ныьлманиарй зыо ерпм ыаттл,ауд рпсбееоеаивтчогя сссрдатуаненявддпое  ажкср,имь ереатимавст,ноцотв  атвисстдет и а,нвдиаловп  иовхыил жджраагар, знеаивтвися сс аемстлациьос ыхлн ,жбууантавсюаивтлогя сссрдатуыненевснпеи оп, си ябииоеыин  наартгоси циньалоища зийС
ы.тт ять8аВ 1. 
исосйР йкоФсардецеаги риринтуа ятсеютсинвдок эноечмисо оогпкртосаравст,нбосво  енопдемреще енитеорваволс уу,ф  иигосанвнрсх еы,вст дедодрпк каожеркунн ,иисцдообавноэко сеичкмедй яоньелот
.ти2сР  Во.сйсиксеФй доицраиезипрн ясют аща зиистаюящнвраы рб оамч омазяатн,сусгод втрсеа,яна нциунимньалапи  иняофе рыосы бмнетвнс.ист
оьттаяС.19
  ялем Зур дгирпе ииынодерусрер сиы псузльюои ся тнахряо ятсвюссРои йоск йреедаФк ииацнс оокижа зв ии днлеятьеитос ндоаронрп, овюаивщжанх  ивтооесувстютт ейещотрирр2
и..илмЗея рди у п иергндроыисе руем сыорн утагтиодьх вя чсонстйасо гу,тсарвдйонн,еинмуц ьлпани ий иоф ыхон хмасрвтбсеотсноинат
Ст.01я 
ьдуосаГевстнрв аялн ьствассРои йоск йреедаФо иисцтсщевустяеяло нас  еоврнлездеан ияанокзан етдало,юну ьлоспниьлтени ию сунбдеуурО. гюз ныаадоонакньелотси, пйтилнеойоьн лду сеи йновбитас лсоамтслеятьоС
ы.тн ять1а .
1Г1адсуронетвнслвю аув ть сисосйР йкоФсардецесои уивтеслщП ютряедзинесо РстокйсйиедФер ,ици ареедаФеоьн ларобнСС(е оиФ етевцаеридГ  иоираудссннвеатму ДаярП, а)леитьв отвРсйисссоФ ойекцаеридус, дисо РсыокйсйиедФер .ици
аоГ. с2срдатууненювсавлт с  вуьткъеабсо РсхокйсйиедФер  ициоасеущтстюля взабруо емыиерои гмг ныоараудссннвеотал всй3
и..тгзРар ечнинарпе еиотмевдедвен  ия пимолноом ийечо дуржмаанигусгод втрсеа йновнитас лисосйР йкоФсардеце ии оиангамрсо гуитсарвдйонн етслаивъбсуе  втоРкйисссоФ ойекцаеридус ощилвстяе ятснеяостщаоКй неуттицс ,ейФиардетемывн иын имиго доимаориваро з инрачг инипеемедтревв до янииенлпоо йиоч.мтаСть

2 1ВяссРои йоск йреедаФп иирцеазнти ия гстнраиастуеяртсмен асе моарупвоеиен.лтсМен асе моарупвоеиен лер пдв хласе хоипвмолноос ийачотосямньелотгр Оа.емы сногно туоампселавнреня  иядхотвисв с  уемотонгаврусгод втрсеа йновнитас.лтаСть

3 11яР  Во.сйсиксеФй доицраиезипрн ясет алодеоисеичкгнме оорбооаг
.ие2зки На.и аядкгоолие е нмя тжеуоантавстаивьл вя кстсчевасо гуетсарвдйонн ео либиетзаля.йно
ь В. Р3йисссоФ ойекцаеридир пзистаюянилпот ксчеоион мгеаробзом е,ниапгороонийст4
ь..тещОбс ннвеытъб оеенеинидва рняре пеыка зод
.ом5нпа Зр.тещасезо сдя енииатядее соьнтлщб оеьнетвнсбох ъыендинец й,еилии илсйдет к ияовхыор тарапвн ыеннлса ниавтьсел еноиненмензсое ниокв ноуттицсононгирт соон  иаянеуширле цоесотнтссо РсиокйсйиедФер ,ици аыродвпозбеп соснтасо гуитсарвдос, заеиан дуроожвхынн еиморрфинвайоза рж,ингаеиицсоа йоьн,лосрав н й,аоаниолц йноиьилрег онозйинзрои ат
Ст.41я 
ьоР. с1ксийасде Феяяиац рев ст- екогсадсуро.отв скаикаНле риян ияегежмот атусн вивлаа яьсвтечкас г веотраудссннвеотил и йазбятоонльйе .
2Р.иглиое еныозидъенб яниоеелдент т огыадсуро атвиснвраы ерпед окзан С
м.то ять1а .
1К5итнсто яциРуйисссоФ ойекцаеридем иеисы вштрюю иусеичкдисю лурп, яуд оеемивстейрпи и еяентманя  с йсетвтирроеР ииорсйсиксеФй доицраиека Зо. иы инп ыерныввоеаытак, нипри ымаеемоРв с ксийосде Фейииац,рд нео  ыжнплвиотортиечьрснКот ицтуииссРои йоск йреедаФ
.ии2цгр Оа.огы снсрдатуоненйвсавлт ро, гим ныеаготносомсау лвраеп ,ияднонлжсо енылт ,цагиадажнри  ихееъобд иннеяизяоба осы бнтаюдьлснКот ицтуюиссРои йоск йреедаФи ии цноакыз .
3З.ынко аелоджпфот иаьлианцо мупокиблоуюиан.впоНеу окливбеынн аноакызп нер янмеюи .сяЛт ебынютармио еныпввоавыртк аыета зр,авгиюап иерщ ,васадообывбои я онансзечи лтакве оар гжинианад е нм, тгупонеимяр,яьс т ислоеени  нлбпуионаовыкциофи онль ав лясдещобгеев сдо.яни
ебО. щ4зипрнееынн ацнриип иы нп ырммонуждаеонодграр пвом  иеаандуржеыдн овоогодоРы срксийосде Фейииац рюявлтяося ссонавйттсчаь  е епювоаворси стй .мыЕем лиесандуржмыдн овоогодР оморсйсиксеФй доицраиеатусн невлыоеыин  ивралпеч, мадепру ртмоес енызнонкома о тп,неимяр ятспюлиаварджмеу доарннд гооороовагат
Ст.61я 
ьоП. л1инжеяотснао  йщегя ыавКлитнсто ицисувастлоо ются ыовкнитнстоноцинус готоР ояорсйсиксеФй доицраиеени   туог м ьытибенмензан ичыка к еро пяв ,кеудонтавсоненмлтснао  йщеКяитнстойеци.уН 2.и
еиак кигруедолпож  янинеяостщаоКй неуттицсени  итуог митровпичретонс ооьк амовтистуннниооцтсо ргоРя соксийосде Фейииац.р


(1, 4, 5, 2, 3, 0)
атьтяС
1.1  ссиойРая кФсерадце - яРисияс оть сдеокрмаечесикт феедоатирвее порнововеаосугд ствроа ресс блиукпсконйаормфо пра вйнияе.л. Н2а
еномвиия нРасийссоя Фаекрацеиди Р ояия срснозвнаны.ч
аатьтяС
Че2л ек,в оо пгреа ив аобовдсявл яыся твюшейс ынноесцю. ьПтзнаинр, сеоиюделнб и езиитащ аав рипвобсо чел одка еивражгд инан аобя з-носнтагос уьрставд
Ст.аая 3ь
т Но.с1елетмиувеср итентеи е даствнеиым ниночнтисм волкти сваоссРи койс йдереаФи яивцетсяяле мен онагцоналоьий ныанд.
о2рНар о.осу щдтвлсяе свтоевла сю неьптредссоеннвота т а,е чжекз оеррны аггудасровентнс влйаои ит сганрыоестмн о сгаоупроамениляв3. 
В.шимс ыпосернствдееым нвнажерным велити снаодар аляювтя реяфсендруеи с вмоднбыовыб ое.
4ы.риктНо е мно т пержваисвиь втлать сваоссРи койс йдереаФи. иЗцватх аастливли ип своиере вилнтнысхаолнпо чийо меслрепетсуядо фпе ралеьдму ознонук.ататСь
4
1 .яувеСр итентеоссРи койс йдереаФи риацросптсняеатр ная сю есеверрти риюо.т. К2о
титсуня Риоцийсскс Фейдоацирие феид альрне заекыы инмот вюееовехнрво тнсвсе йаеррти риио тссиойРой кФсерадце.
3и.иоссРи каяс йдереаФя оибцпечсиеет ацвостлнеть сиоепрни сноовкноснтесво еьтер рйоритииСта
т. 5
я1ьРос с.скайяиедеФр ия цсатоистоз рие ублпис кр,ак, овбестеайлгор о,в фоедралеьдго ознченаин ав,тяомнноообл айи, тасонотмвх оыкнгову ррав н-равпно сухбыктоевъоссРи койс йдереаФи.
и2цРес п.ликбаугос(у рставд им)ео свтоекон сютуциити з аюнодоакльсетт. Корв, ойбастьа,лорогд едефр ьнолгазна чоия,н етонвоаая номастльбавт о,мныойнкруог мееит войс  тавс узак оидатоенствьол3. 
Ф.ерадтеноев итросйуво тРссийссой Фоекрацеидосн оино анвее  гаудасровентнс цейлотноссо, еидтствнеиистсе  гоысмарсдтунноейвласвт  ра,зианирчгии нпедмеетр вевдоия ниеолнпо чийо мждуе мганрао гоисмарсдтунноейвласвт Рос сискоййиедеФр ии циаргаон и гмоадаруссеннвотвла сй суибтктоевъоссРи койс йдереаФи, ирцнопвраии виаамосо едерлпии ннеодорва Ровс йскиосФед ейцииа.р. В4о
заивм тноошоияхн ефед есльнаыр оригмамин асудоагтвеснрй волнти сва суебсктые ъссиойРой кФсерадце меижи соубд райвопраовн.
Сытнья т6а. Г1р
данжсао Рвотийсскс Фейдоацириериопб таеетр и япскраещртсяе асоо твтстевв с ифиерадлеым нзьонокмаявл я,ся тееными драв ни немзыисивмаот  ооованнс прйииретбеоя.
и2нКаж д. грйаыаниднжоссРи койс йдереаФи оибцдаеатла ене еррти риио темис вавармпи с виодабмои н еит реасые новзанянбти,с оедурсптреонме Кыонтитсуней иРцсийссой Фоекрацеид
3.. иаждраГн Рионийсскс Фейдоацириее мно т беыж лиьшт свноео ггреданжсаа ивлтпра виизм еать иен.
Сотгья т7а. Р1о
ийсскс Феядаациряе со-ц льнаоигос уерставд по,лоикат итороок наопгвлеанрна  саданзиоусл оей, иовспеечбающвиидос тхнуюй озньи жсво биноед озвиатр чеелиекав.о. В2 
ссиойРой кФсерадце охирияютнсатру дя здио вьео рдейю,лстаун ливваася тгеантриаванонр мийныальмни райзыр оепмты атлда,у респбеоваеитч гояссарсдтуннаеяводдпе ка жсрьи,м етераимтвас,нтцоов ва тисетсдт , ианвлидаови п овлыхи жаждраг ра,знваеитв сияссма естиалцьох сылнб, жууанатвсваюитл гояссарсдтунныеевенспи  по,сиия бионыеи  ранатг соицильнаоизащ ий.
Сыттья т8а. В1 
ссиойРой кФсерадце гаиритирнуася теюнстивдэко ноичемсого опкстроартвас,нвобсо ое нпдемерщеие нтеароввоусл у,и ф игнсоавн срхеытв,с дддеорпа ккожурекнни, исцбодоавконэо чесикм дейяольнеоти.
т2сВ Р о.ийсскс Фейдоацириеризпн тсяю азащ ииютсаящавнры обр амм чоазнаят,сосугд ствреаая,н нницуимльнаапи и ня фоеры соыбмвентнсти.с
оатьтяС
1.9  мляе Здру ги преиидныоересурр  исыпсьзулюоя ис транхяося твюоссРи койс йдереаФи киацосн ок жиазв и иднтеляьестио нродаон пр,овваюищж нах иотвоествусютй теещиторрр.
2и.иемлЗя  дриу е пиргоднрыирес уеы мсорт нуагдитоьх в ячстносйагос у,рставднойн,еунимц альпни и йиох фыонах мсрствбеоостнинСта
т. 10я
ьсудоаГтвеснря валнть сваоссРи койс йдереаФи оисцестщвуетсяяла онс ве орнделзеая нианакозн атедлоую,н ьполсниельтни и юсуебндуу Ор.гюы знаанодоакльнеот ис,пйнитлеонойь лсуд еиой нвбстиа лмосатстеляьо.
Сытнья т1а1. 
Г1удасровентнс влюауь вт сссиойРой кФсерадце осиуиствелщт ПюряидезнеРос стскоййиедеФр ии,ц адереаФноеь лбраонС (Сеоит Фееврацеиди Г оидаруссеннватДум ая Пр,а)телиьвво тРссийссой Фоекрацеид су,диРос сыскоййиедеФр ии.ц
а Го.с2арсдтуннуеювласвт в с уьектъабРос схскоййиедеФр ии цоащесутсяютл вразбуоые мие оригмы гноадаруссеннвотвла сй.
3и.тазгРр иченна прееиетомвдедевн  и япиномлоой миечу одржнамаигосугд ствреаой нвнстиа лссиойРой кФсерадце и иоианагмргос уирставднойн еастливубъсе ов тРксийссой Фоекрацеидосу щитвлсяеся тнетоясща Койнеитутцсй, еФиерадтенымв иины мидог оирамоив раоз анирчгии нпедмеетр вевдоия ниеолнпо чийо.мтатСь
12
 ВяоссРи койс йдереаФи пирцнаезти и ягсантриаетсуярестмн  саемопраувониее.лестМн  саемопраувониее лпре двах лсеих опвномлоой сиачстооямльнеотОрг а. меысногон тмоуапсвлеанр нея иодяхтв сивс му еотаногвросугд ствреаой нвнстиа.лтатСь
13
 1яВ Р о.ийсскс Фейдоацириеризпн тсяе аеолдоичесикг мнеоооброаге.
и2зНик а.я иадклогоиене  мяет жуоанатвсватиьл в яксестчвагос уерставднойн еи олбиатезляой.н
ь В .Р3сийссой Фоекрацеидпри зиютсаянолипт ескчоимно гебраозо, мениопагройноист.
4ь.тбщеОс еннвытобъ еенениидрав няпер еызак одм.
о5нЗап р.аетщсесоз дяие ниаеятде носьтлобщ еьвентнс обхъыинедне, цйеи илиилейсдт я киоврыхо тпраавнны енлнас иаствьелое ниненемнз осени ковноитутцснноогистр оои н аяшенуирцел оеносттсРос сискоййиедеФр ии,ц адрыовпезобп носстагос уирставд со,заниеа доруожвныхн ермиорфанивйораз ж,анигеиоциса нойь,ласорв , нйаоонаилцой ниьелирг зноойиознри Ста
т. 14я
ь Ро.с1йскиасФед еяцияа рсве т-ое кгсудасрово.т скакиаНрел ияя ниегожемт стаун ливваася ьвтачекс е гвотдаруссеннвотили  йязабтоьнолйе2. 
Р.игилоеые нозедиънбия ноееледнтот  гыудасрова тисавнры ерепд акозн .
Смтоья т1а1. 
К5стинтоия цРусийссой Фоекрацеидиме еивыс шт юрюиучесикд сиюлу пр,яуе доемтвисей прии няеетм ная сей ствритроеи Риорийсскс ФейдоацириеЗак о. и ыине пырновывеактыа, ринпи емыаем Ровс йскиосФед ейцииа,ре дно ны жплтивоорчитеьронсКт уцитииоссРи койс йдереаФи.
и2цОрг а. гоыснарсдтунноейвласвт  ор,гиы мнеаногтосамосу авлрепя, иднжнолсоые нлта, цгиждаанри и хебъеод ениняибязоа  соыбндатюьлонсКт уцитюиоссРи койс йдереаФи ии цконаыз3. 
З.онык адлеожп офтиаальинцу омполикбоуниюа.веопНу иколвбныен аконаызе пнр енямюия. сЛтые бнюматриоые нпввоваыракт ыезат р,ивагюае пирща, всабодоыв обия нноасз чеилтекав огра жининаадне  м,ут гпомениярся,ь тли сое неи нублпиованоыкфицои ьнол ая влсдбщеогесве доия.н
е Об.щ4ризпненыен аинцрип и ынпмы рмодунжаедноогрпра вои м еаунадржныед оговоод РоысрйскиосФед ейцииа рляювтя сояссвноайтастчь ее  пювоваорсис тйы. мЕеи млесунадржнымд оговоодм Роорийсскс Фейдоацириестаун ленвыоныеи  авирлп че,маредпу отрмесые нзнонокмато  п,мениярся тпювилаареждму роданно дгоовороагСта
т. 16я
ь По.л1енижяоастно ей щгявы аКлстинтоии цсутавслот оюсявы окнстинтоионцнуо сгтоя Роорийсскс Фейдоацирие неи  гуто мть ыибенемнзина чыкак  епор яве, куданотвснноемластно ей щКястинтоиейц.у. Н2и
киеа кугиредолопж ия ннетоясща Койнеитутцс неи игуто мотирвпечиртоосн оьм каовтитсунонниоц сторг РоясойскиосФед ейцииа.р


(1, 5, 0, 2, 3, 4)
Стьтая 1.1
 Рсиосйся каФерадеци- я Роиясс еь стдекрмоатесичкофее детиравн поеравовое сугодатврсо рес сплиубкаконсй рмфоойра пвлияен.
 Н2.аиномевая ниРоийссск Фаяедацерия Р иося сираозвннаы.чн
Стьтая Че2
лок,ве е пгора ива сбоводывл яяюя тсвыейсш цноенст. ьюПрнаизни се,обделюнии е затащи пв раи обсводел чова еки ажгрданани -бя озаосннтьос гудстарваСт.
ат 3ья
1Но. силетем весуретенита е идитвнсенм ныисчнтоик вомлаи ств ссРоийойск Фередац яиивлтсяея  меенонагоциалоньн ныйар.
од2.ар Нодсу ощевлстяесвт оюла встнеь поедсрстннвео, т аак чжеер оезргы ангодасурсентвновлй ас ити оанргы стмено сгоампроуавнилея.. 
3Выимсш носепретвдсенм нывыжерани вемлаи стнадаро яяювлтсрея фендреум с иводнбоыеыб вор
4ы.. ктНио  мнеож петриаисвва втьлаь ств ссРоийойск Фередац. ииЗаатхв встлаи и илпрвоисен виеланыстх лнпоомийоч пслреедтсуея  фпоедалерьну омзануко.
атСтья
1 4. веСуретенит ссРоийойск Фередац рииасоспртряеантсная  в есюе рртеитиюор.
 К2.онитстуц РияосйссикоФей децираи феи дельранызае ко иныме вютервехонсо твнасе вй рртеитииор Рсиосйсй коФерадеци
3и.. ссРоийаяск Фередац оиябеечспивт аецестлоноь сти прнеикноосвеосннтьво сейер триритои.та
Сть5
я 1.ос Рсикайся деФерая цисооистт  ризесблпуиккр, ае ов,блтеасй,ор год фоведалерьно огзненачияав, томнноойбл оас, тиавнотомн оыхкровуг -ав рноавпрнысух бътоекв ссРоийойск Фередац.
ии2.ес Рпуикбла ос(гудстарвоим) еесвт оюон кстуцитию з иакодонатьселтв Ко.ра ой,блтьас, рогод деферанольгона зчея,ни аонвтомя наобстлаь,вт аонныомй руокг ееимт ойсв уавст иак зонатоделтвьсо.. 
3Ферадетиоевн уростйсо твРоийссск Фойедацериисн оово аннае  егодасурсентвноцей лоностст еи,дитвнсе стсиемгоы сурсдатвноенй асвлтира, згнирачеи нипрмеедтовев дея нии лнпоомийоч мдуеж оанргамгои сурсдатвноенй асвлтиос Рсикойсй деФераи ции гаорна гмиосарудстннвеойла встсуи бътоекв ссРоийойск Фередац, иираопвнраи вии мосаопдерелеи нинадоров Ров ссскийойед Ферииац.
 В4.о аивзмоноотшеяхни сед ферьналымори гамина гудосарвестнн войлаи ствссуе бътыек Рсиосйсй коФерадецимеи ждсоу борай внраопвн
Сы.тая ть6
 Г1.раанждст РвоосйссикоФей децираи иопрбраееттси я прраекщасяет воо ствстетвис и ферадельм нызаноком,вл яяея тседымин иав рнынем засивимот  оосванонипрй иоетбрен.
ия2.аж Кдыгрй ажнидан ссРоийойск Фередац оииблаеадт  енае рртеитииор вмисе пварами с иводабоми н иес ретаве ныобанязнои,ст пдуресмреотнн Кыеонитстуцй иеРоийссск Фойедацерии3..
 Гждраан РиносйссикоФей децираи  мнеож бетытлиь шесвн ое ггораанждст ивалира пвазм иень итег
Со.тая ть7
 Р1.осйссикаФея децирая со- циьналоеос гудстарвопо, ликати коротогнао прлеавнаа  нсоанздиесл уов, ийобпеесчиющваихос дтоуюйн жньиз иво сбооедн рвиазтичее локаве.
 В2. Рсиосйсй коФерадециохи раютнясяру тд зди орьеов лейюд, тауснаиввлаея тсгантраирановнымий нильманырай зм оерплы аттра,уд оспбеечаеивтсгоя сурсдатвнаеня ддпоера жксеи,мь мератинваст, цоотвса тви тсдетв иа,нвидалов п иожыхил гждраанра, зваеивтссия ста емсоалциьн сыхлу, жбуснатавлаюивтсгоя сурсдатвныене нспеиипо, соя бии ыеин ганартисои циьналойащ зит
Сы.тая ть8
 В1. Рсиосйсй коФерадецигаи раирнтуюя тседстинвоко эночемиско огпртросанваст, обсводе нопемерещее ниторовав,сл ууг ф иинсоанвысрх едв,ст пдеодрж ккаонрекунц, иисводоба онэкомесичкодей ятьнелос.
ти2. Р ВосйссикоФей децираи изпрнасяют иащ зищтсаюя внраымбр оаз чомасаятн, сугодатврсеня,на мицунипьналая и иныфое рмсоы бсентвнои.ст
Стьтая 1.9
 Зляем иру дгипре ирныоде сурерсисы позульют ися оанхряюя тсв ссРоийойск Фередац кииаксн оовжиа зни и деелятьнтиос нодаровпр, ожаюивщинах  ствооетвустющ тейерторири
2и.. млЗея дри уг пиериднроыеес рур мсыог нутахитодьсв я чаностй,ос гудстарвеойнн, нимуцильпанои й ин фыхорх масотвбсенстнои.та
Сть10я 
Гудосарвестнн ваялаь ств ссРоийойск Фередац оиисустщевлтсяея  онасне овраелзден нияа козанотедалью,ну иолспнильтенуи ю субндеуюОр. га зныакодонатьнелойис, поитлнелойьн иуд себй новлтиас сосамтоелятьн
Сы.тая ть11. 
1Годасурсентвнувлю ас вть Рсиосйсй коФерадециоси ущтвесля Пютредезинтос Рсикойсй деФераи,ци Фередалоеьн Сраобни(Се ов Фетедацерии Г иосарудстннвеаяум Да)Пр, авелитьсо твРоийссск Фойедацериису, дыос Рсикойсй деФераи.ци
2Го. сурсдатвнуеню асвлть с вубктъеахос Рсикойсй деФераи циосесущтвютля оазбруее мыимори га гныосарудстннвеойла вст
3и.. згРараченинипре едтомев девении я поомлноч мийеж одургамани сугодатврсенй новлтиас Рсиосйсй коФерадеции и орнагамиос гудстарвеойнн встлаи бъсуекв тоРоийссск Фойедацериису ощевлстяея тснаоястщеКой нстутици, ейФерадетиымвн ины имиог довамори рао згнирачеи нипрмеедтовев дея нии лнпоомийоч.
атСтья2
 1В ссРоийойск Фередац пиириаезнтси я гантраиртсуея стменосае мораупвлиеен. стМеносае мораупвлиеен вре пдех ласвх оипоомлноч сийамтоосятьнело.рг Оанмеы стгоно соуампрлеавнинея  вдяхот сив сту еморногав сугодатврсенй новлтиас.
атСтья3
 11. Р ВосйссикоФей децираи изпрнасяет иолдеогесичкомне огброоаз.
ие2.ик Нак иаядеоголияе  нмот жеуснатавлативьсв я кастчевеос гудстарвеойнн и олибятезальй.но
3В . Роийссск Фойедацериири пзнтсаюя липотискчеоено мгораобзи ме,нопагортноийст
4ь.. щеОбстннвеыебъ оеденинияав рныер педак зон.
ом5.ап Зреетщасяоз сдае нии ятдеелосьнтьбщ оесентвныобх ъенедини цй,елили и йсдетв кияотыхор нраапвлы еннаас нилтвьсене ноизнемениосе ноков нстутициноонготр соя н иаренушиеел цосостнтиос Рсикойсй деФераи,ци прыодв зобепаосснтиос гудстарвасо, здиеан вруоожеыхнн фмиорронивай,аз ржинигае цисоалойьн, сораво нй,ацнаиольй нои лирегиноозй знрои.та
Сть14я 
1Ро. ссскийаяед Ферияац -ве стсе когодасурсо.тв Накикаяел риг нияе жемот тауснаиввлатя ьсв чекаст гвеосарудстннвеойли и озабятенольй.. 
2Регилиозе ныобдиъенея ниотледеныт  огодасурса тви внраы репед козано
См.тая ть15. 
1Котинстуя циРоийссск Фойедацерииме иетыс вшуюрю идесичкусию лупр, ям доеейвисте при имяеентсная  вй сетеитррор РииосйссикоФей децираи.ак Зони ы ин пыеравывое тыак, инприммыаее Ров ссскийойед Ферииац,  днеолы жнпривоторитечь нсКотицитуи ссРоийойск Фередац.
ии2.рг Оангоы сурсдатвноенй асвлтиор, га мныесогтно мосаупвлраен, иядонолжсте ныли, цагрдаажне и их ъеобдининея язобансоы блатюдь нсКотицитую ссРоийойск Фередац иии зонакы.. 
3Заныко плеоджаофт ицльиано омупуикбловиюан. опНеубколиваыенн зонакы  пнеринямеют. сяЛюе быноатрмиве ныпровавыект аы,ат зравагиющ пиера, васводобы оби язноанстчеи локаве ира гждинана,е  нмот гупренимятя,ьс еи слоннеи  облпуикановы ицофианоль д влясещеобгове сдея.ни
4Об. щеизпрнаыенн пнцриипи ы ноы рммеунждарноодгора пва м иежнадуроыедн довогорРоы ссскийойед Ферииац яяювлтссоя стноавй стчаьюе  епровавойис сте. мыЕс млиежнадуроымдн довогор РомосйссикоФей децираи таусноенвлы ыеин пвиралаче, м едпрустрмоене нызаноком,о  тпренимяюя тсприлава ждмеунодарно дгоогорова.та
Сть16я 
1По. лонижея стнаояй щеглы авКотинстуи цисоавстля оютсны овкотинстуонцино сготр РояосйссикоФей децираи неи  мутог бь ытизнеменына ичеак к вор пяд, кеуснотавлноенм стнаояй щеКотинстуейци.
 Н2.икиеак дгируе лопожея нинаоястщеКой нстутицинеи  мутог птировочиретьсн оов камонитстуцнниоогсто роРоя ссскийойед Ферииац.


(1, 5, 0, 4, 2, 3)
Сттаья 11
. Рсосийсяка Фердеаци-я  Роисся еьст декморатеичскофе едетраивн оеправвоое сгоудатрсво рс есплубикакнсой рфомойр павлиеня.
 2.Наинмеоваяни Роиссйск аяФедаерция  иРосяси раовнзнаычн.
Сттаья Ч2
елокве, е гопра ваи сбвоодыв яляюятс выесшй цненост.ью Прнизани е,собдлюениие  затщиа пвра и освбоде чловаек и агржданниа -б оязаоннстьо гсудсартваС.
тат ья3
1Н. осилтеем всуеретниета  иедитнсвенмны исчтоник омвлаист в сРосийоскй Феедрац ииявлтяеся  еемнонгоациаонльн ыйнар.од
2.а Нродс оущевстляест воюл вастнь епоесрдстнвено,  атак жечер езоргыан годсуарсетвнновй лас тии оаргны сметно госампоуравнлеия..
3 Выисшм ноепсретдсвенмны выжраени емвлаист надроа яявлютсря ефенредум  исводбоныеы вбор
ы.4. кНито  немож етприасвива тьвлаьст в сРосийоскй Феедрац.ии Заахвт вслати иил првисоен иевланстых лпономиочй псреледтуеся  пофедаерльнуом занкоу.
аСттья
 41. вСуеретниет сРосийоскй Феедрац иирасопрстряанетсня а в сюее ртеритиорю.
 2.Конисттуц ияРосйсискоФй едецраии фи еделраьнызе ако ныиме ютвервхоенсотв нас вей ртеритиори Рсосийсйко Фердеаци
и.3. сРосийаскя Феедрац ияобееспчивтае цеслотноьст и пнерикносовеоннстьв соейе трриртоии.т
Сать5я 
1.о Рссикйсая дФеераяци соостит  изресбпуликк, рае в,облтасей,о грод овфедаерльноог знеачнияа, втомнонойб олас,ти авнтоомн ыхокроугв -а рвноапрвнысх убътеков сРосийоскй Феедрац.ии
2.е Рспуиблка о(гсудсартвои) меест воюо кнстуитцию  изакоондатьелств о.Кра й,облтась, ргоод дфееранльогон зачеяни, аовтномяна обслать,в атонномый рокуг еимет освй уаств иа зконаодтелтьсво..
3 Фердеатиовне урстойсотв Роиссйск ойФедаерциис оновоан нае е годсуарсетвнноцй елонстост и,едитнсве сситемгы осурдаствненой авлстир, азгнраичеини прмедетовв едеяни и лпономиочй мдежу оаргнамги осурдаствненой авлстио Рссикйсой дФеераици и горана мигосаудрстнвенойл вастси убътеков сРосийоскй Феедрац,ии раовнпраиви и мсаоопдреелеини надроов Рв осссийкойе Фдериаци.
 4.Во авзимонотошеяних се фдерьалнымои ргамнаи гуосдарвстенн ойвлаист вссе убътекы Рсосийсйко Фердеацими еждсу оборй авнропавн
ы.Стаять 6
 1.Граажднст воРосйсискоФй едецраии ипробраететсия  пррекащасетя во сотвсеттвиси  фердеальмны занкоом,в яляеятс едыинм иа рвнынм езасвиимот о освноанипй риоебртен.ия
2.а Кждыгй ражндаин сРосийоскй Феедрац ииоблаадет  наее ртеритиори вмсеи пвраами  исводбоами  инес етравены обаязнноист, пдреусмротенн ыеКонисттуцйие Роиссйск ойФедаерции3.
. Гжрадан инРосйсискоФй едецраии  немож етбытль ишесн вое гограажднст ваилир паваз именьит ег
о.Стаять 7
 1.РосйсискаФя едецраия с- оциьалноео гсудсартвоп, оликтиа коотрогно апрлавенаа н соаздниес улов,ий обпесечиюващихо дстоуйню жнизь ив собоодне рвазитиче елоквеа.
 2.В Рсосийсйко Фердеациои храюнятсяр туд зи дорьове леюдй, тусанаивлваеятс ганратираовннымй инилмаьнырй азм ероплыат трауд, осбепечаиветсгя осурдаствненая дподеражк сеимь, меатринвста, цотовсатв и тдеств а,инвиалдов  ипожыилх гжраданр, азваиветсся истаем соацильн ыхслу,жб уснтаавлаивютсгя осурдаствненые нпесиип, осояби и ыине гаарнтиси оциьалнойа зщит
ы.Стаять 8
 1.В Рсосийсйко Фердеациги араинтруюятс едсинтвок эоночмиескоог пртосранвста, освбодено пемреещеени торваов,с улуг  ифинсановысх редвст, пдодерж каконркуенц,ии свообда оэкномеичскодй еятьелнос.ти
2.  ВРосйсискоФй едецраии ипрзнасютя иа зщищтаюся вранымб ораз омчасатня, сгоудатрсвеняна, миунципьалная  ииныфе ормсы обсетвнноист.
Сттаья 19
. Злемя ир дугипе рирнодые среурсиы спозльуют сяи оахрняюятс в сРосийоскй Феедрац иикакс оновжа изнии  дееятльнтоси ноардовп, рожаивющинх а стооветвстующ ейтертриори
и.2. мЗеля ди руг иепридроныее рсур сымог утнахиодтьсвя  чанстой,о гсудсартвеоннй, нмуицилпаьноий  ин ыхфорхма сотбсвенсноти.т
Сать1я 0
Гуосдарвстенн аявлаьст в сРосийоскй Феедрац ииосусщетвлтяеся  наоснеов раездлен ияна кзаонотдаельюну, иосплнилтеьнуию  субденуюО. рга нызакоондатьелнойи, споилнтелоьнй иу сдебйно влтаси соамстоеятльн
ы.Стаять 11.
1 Годсуарсетвннувю лас тьв Рсосийсйко Фердеациои сущтесвля ютПредзиенто Рссикйсой дФеераици, Феедралоьне Сробани(е Сов етФедаерции  иГосаудрстнвенаяу Дма)П, равеитльсотв Роиссйск ойФедаерциис, удыо Рссикйсой дФеераици.
2Г. осурдаствненую авлсть  всубкъетахо Рссикйсой дФеераици осеущствюлят оабрзуеемы имои рга ныгосаудрстнвенойл васт
и.3. зРаграчниенипе редтмеов двеениия  поолнмоч иймеж дуоргаанми сгоудатрсвенйно влтаси Рсосийсйко Фердеациии  орнгаамио гсудсартвеоннй вслати бсуъеквто Роиссйск ойФедаерциис оущевстляеятс наостящеКй онсттиуци,ей Фердеатиывнм ин иымио дговаорми ро азгнраичеини прмедетовв едеяни и лпономиочй.
аСттья2 1
В сРосийоскй Феедрац ииприазнетсия  ганратиртуеся сметносе аморупавлиене. сМетносе аморупавлиене вр педехла свхои поолнмоч ийсамтосоятьелно.р Оганмы естгноо соамупрлавениня е вдхоят св истуем орнгаов сгоудатрсвенйно влтаси.
аСттья3 1
1.  ВРосйсискоФй едецраии ипрзнасетя иоделогеичскоме ногбоораз.ие
2.и Нкак аяидеоолгияе н мотже уснтаавлаивтьсвя  касчетвео гсудсартвеоннй и лиобятзаельйно.
3В.  Роиссйск ойФедаерциир пизнтаюся лпоитисчекоен могоробази е,мнопгоартнийост
ь.4. щОбестнвеныеб оъедеиннияа рвные преда зкон.ом
5.а Зпреещатсяо сздаени и ядетелоьнстьб ощесетвнныох бъендиени й,целии ли йдеств иякотыорх нрапавлыен наа нсилтьсвенено изнмеениое снокв онсттиуциноногот сроя  инареушниее цлосотнстио Рссикйсой дФеераици, продыв збеопаоснстио гсудсартвас, оздиане врооужеыннх фмориронваий,а рзжингаие цсоиалоьнй, сраово й,нацниоальйно и лреигинозой зрони.т
Сать1я 4
1Р. осссийкаяе Фдериаця -в сетсеко годсуарсотв. Наиккаяе рлиг ияне жмоет тусанаивлватяьс в чкаест вегосаудрстнвенойл ии озбяатенльой..
2 Реглииозены обдъеинеяни отлдееныт о годсуарсатв и враны рпеед кзаоно
м.Стаять 15.
1 Котнситуяци Роиссйск ойФедаерциим иееты всшуюю ридеичскусю илуп, рям оедейвстие пи римяенетсня а вйсе теирртор ииРосйсискоФй едецраии.а Зкониы  ин ыеправвоые такы, ипрниммаеые Рв осссийкойе Фдериаци,  недолыжн приотвориечть нКостицтуии сРосийоскй Феедрац.ии
2.р Огангы осурдаствненой авлстио, рга нымесотнго мсаоупврален,ия донлжостены ли,ца грдажане  иих ъобединнеия яобзансы облаюдть нКостицтуию сРосийоскй Феедрац иии зоакны..
3 Занкоы плодежаот фицлиаьно муопуиблковианю. оНепубклиоваынне зоакны  непринмеяют.ся Люебы ноармтивены проаввыек аты,а зтравгиающ иепра,ва свообды ои бязнаностчи елоквеа ир гаждианна,е н мотгу преимнятяьс, еисл онни е обпуликаовны иофцианльо д лявсещобегов седеяни.
4О. бщеипрзнаынне пнриципиы  ноырм меужднарнодогор пава  имежндуароыдне доогворРы осссийкойе Фдериаци яявлютсся остнавой счатьюе е проаввойи ссте.мы Ес лимежндуароыднм доогвор омРосйсискоФй едецраии тусаноевлны ыине пвраилач, ем епрдустморенены занкоом,о т преимняюятс приавла жмедуноардно годогоовра.т
Сать1я 6
1П. олонжеия снатояйще глыав Котнситуици соаствля ютосныов котнситуоцинно гостр ояРосйсискоФй едецраии ни е муогт бьыт изнмеенын иачеа кк во пряд,ке уснтаовлненом снатояйще Котнситуеций.
 2.Никиаке дгруие лпоожеяни наостящеКй онсттиуцини е муогт птроивочреитьс онов амконисттуцнионогсо троРя осссийкойе Фдериаци.


(1, 5, 3, 0, 2, 4)
ьттСая.11 
 исоРсй яксаФардеец -яи Ряисос  ьсетдркмеоасеитчкефео дитреавп онеровваоеусг одвтрасоерс  силупбкокнасймрф ооар йпвяиелн.Н 2
.аонмиев янаиРйисоссФ акяецаедриР  яио яссирзованн.ычан
ьттСаяеЧ2 
л,квое п геори ваа обвсодлв ыяя ятюсвйесыш онецнс .ьтюПанирзнс еи,оедлбюн иеи затщаи  врпаибос воле дчо аевкижаг рданнаи яб -озсонантсо ьгутсадрвтС.а
а3 ьтя
оН.1 селтиемевс уретнеите  аидвтнисе мнныинчтсоив окмл исатвссР оийосйк рееФдая ицивстялеям е енангооцлаоиньн ынйа
.орд2ра .Ноус дощлвсетявсте оал ювсеньт пдесорсннвтеот  ,аач жкеео ерзр ыагнгадсоурнетсвнлвйо аи тси нарогытсм енс гооарпомуаинлвея .
.3Вмисыш соенпрвтдесе мннывежрыанв еимл исатнадрао юявялтеряс фднрееус  мивндбооыбы ево4
ыр..ткН иом н еоп ежтриасиввв таьл ьсатвссР оийосйк рееФда .ициЗтахав тслваи ии лповирсев инелынсатхнлп оойиомч лсрпеестудеяф п оелаедрь уонмзункао.таС
ть1
 я4.евС уретнеитссР оийосйк рееФдар ициасопсртеяарнтаняс  е свюеррт еиюиотр.К 2
.отиснтуР ицяосйссикеФйо дицреаиефи  дьлреаназеы ки ноымв юетеевхрон отсвнес авйррт еиииотр исоРсй йксоФардеец3
ии..ссР оияасйк рееФдао ицябчесепи тавецтслеон ьсотирпн еионоксвсонентов ьсере йтриртиоиат
.Ст
5яь 1со .РсакйисяедФ ер яцаисиосоттр и зелбпсуирк,к ао ве,беталсйро ,гоф одвелаедрь оонгзнеанчива,я тнмнооолб йоа ,тсиаонтвомо ынхквоург ва -рнвапорнусхы ботеъквссР оийосйк рееФда
.ици2се .Рпкибуласо( гутсадрвми)о евсте оно юксцуиттиз  юиадоокнасьетлтК ов.ро йа,бьталс,орг одедф еронлаьган озч,янеи новато янмаотслбаьтв ,аоынонмйуро кгееи мтйос в васут ка изотаондевтьлсо .
.3Фардеетеовин орсутй отсвРйисоссФ окйецаедринс иоо оавнн е аегадсоурнетсвнецйо лонсотсе ит,двтнисетсс иеогым ссрдуатоневнйсав лтар,и зинргач инеипемердтевво д янеиинлп оойиомч удемж нарогаогим ссрдуатоневнйсав лтсо иРсокйисйедФ ер ицаииаго рнг маиораусдсннвтеоал йвсусит ботеъквссР оийосйк рееФда ,ицирпованр иваииомс аоедрпел инеинодраовоРв  сксисйоде йФеииарц.В 4
.оиав змоноотшхянеи де сфеньарлыроим гимнаа дуогсаевсртнв онйл исатвусес бытеък исоРсй йксоФардеецемии жосуд барйо варонпвС
ын.т ятаь6Г 1
.рнажадсР втоосйссикеФйо дицреаиоип рбеаертт ияс пареркщясеат оо всттсевтв сии фардеел мньызонкаомлв ,яя ятесемыидн ва ирненмы зисваим т оооавнсонрпйи итеборе
.иня2жа .Кдргйы аинджанссР оийосйк рееФдао ицибеаалдте н аеррт еиииотр имсве аврпамс  иивадбоомн  ииер еста енвыонаябзн,исот удрпесеромтнК ынеотиснту йицеРйисоссФ окйецаедри.3.и
 джрГааР инносйссикеФйо дицреаим н еоб ежтыильт швсне ог георнажадси вталар ипвмз аие ьинтеС
ог.т ятаь7Р 1
.осйссикеФяа дицреаяос-  цньаилосо егутсадрвоп,о лактии рооктоаног пеларвн а ансназодилс еуо ,ивйоепебсчщювиаисо хдтюуйон ьнижз ов исбеодон иварзтечеи лаквое.В 2
. исоРсй йксоФардеецхоии ртюнаясур ятддзи  оеьорв йеюлд,ату снвивала ятесгтнрааинаорвнимйы ньлмианарйы зо емрп ыалтт,аурд псбоеееаичвтогяс ссрдуатаневняддп ое ажркс,имеь реамтиавснт,оцо тв атсвистд ети ав,ндиавлоп  виохыижл джргааар,н зеаиввтисяс с аетмслацоиьс ынхл ,жубуантсавюаилвтогяс ссрдуатыневнеснп еиоп,и с ябоииеыи н наагртосии цньаилоща йзиС
ыт.т ятаь8В 1
. исоРсй йксоФардеецагии рринату ятюсетсиднвок оэнечмоис оокгпрторсаавснт,бос во ендопемреещ енеиторвоавлс ,ууф  гииосаннврсхы е,всдт едопдрк кжаоеркнун ,ицисдоовбаноэ косеимчкедйо яньетло
.тси2Р  .ВосйссикеФйо дицреаизип рнясюат ща изистащюянвр аырб моач озмаяатсн,усг одвтрасе,янна циумниньаплаи  яинофеы росым бнетсвн.исот
ьттСая.19 
 ялеЗм ур идгрпеи иынордеуср ерсиыс пузлоьюи стя нахоря ятюсвссР оийосйк рееФдак ицианс кооижав з иин длеяетьитонс доанрорп,в оюаижвщанхи  втосоеувсттют ещйеотррир2
ии..лмЗ еярди  уп игерндриоысе ерум срыон угтатиохдь вяс чонсатйсо ,гутсадрвйонен,инм уцьлпиан ийо иф ынхо хмрасвтбосетснноиат
.Ст01яь 
дуоГсаевсртнв анял ьсатвссР оийосйк рееФдао ицистсщуевстялеяо н ас еонврлезаден иняаокз анетдоал,юньу лосипньлтиен июу снбдуеурО.ю гз наыадоокнаньетлоси,й птилонейоьлн ду исе йнбовиталс соасмтлеяотьС
ын.т ятаь1 .
11Гадсоурнетсвнлвюу ав тсь исоРсй йксоФардеецсоии увтещслП юятредзеинсо тРсокйисйедФ ер,ицаи рееФдаеоьлн ароСбнС(еи оФ евтецаедриГ  ииораусдсннвтеаму яДарП,) алеивть отсвРйисоссФ окйецаедриус,и дсо ыРсокйисйедФ ер.ицаи
оГ.2 ссрдуатуневнюсав лтс  ьвуткъбеасо хРсокйисйедФ ер ицаиосеусщттюлвя забору емеыироим гг наыораусдсннвтеоал йвс3
ит..гзР аречнаинрпеи еотмдеведв ен ияи пмолоном ичйео джурмаагниусг одвтрасе йнновиталс исоРсй йксоФардеец иии оанграмсо игутсадрвйонен тслваиъбс уе вткоРйисоссФ окйецаедриус иощлвсетя ятесняосатщоКйе нуттсиц ,еийФардеетмывин ын иимго идомаовриаро  зинргач инеипемердтевво д янеиинлп оойиомч.таС
ть
2 я1ВссР оийосйк рееФдап ициреазинт ияс гтнрааистуреятсм енасео маруопвеиелн.тсМ енасео маруопвеиелн ер впд хлеас ховипмолонос ичйаотомсяньетлогр .Оаемын согнто уоасмпеларвненяи  ядхвотисв  с уетмоонгравусг одвтрасе йнновиталс.таС
ть
3 я11Р  .ВосйссикеФйо дицреаизип рнясеат лодиеосеигчкнмео орбогоа
.изе2ки .Наи акядгооели е янм тжоеуантсавтаилвь вяс ктсчаевсо егутсадрвйонен о лиибетзяал.йньо
 В.3 РйисоссФ окйецаедриир ипзстанюяилп отксчиеоон емгарообзм еи,напгооронитйс4
ьт..ещО бсннвтеыъб еоенеиднива ярнре ыпека дзо
.онм5па .Зртещеасзо ясд енаиитяд еесоьлнтщб ьоенетсвнбохы ъендеинц йи,елиил исйд етк ивяохыотр аранпв ыелннса анивтьлсе енноиенмзенсоеи нокво нуттсицоноингрт осон  яианеуршиле ецосотснтсо иРсокйисйедФ ер,ицаи ыропдвозб епсосантсо игутсадрвос,а зеиадн уровожхынен имофрринвоайза ,ржингиаеицс оайоьлн,оср авн йо,ааницол йньоиилр егоноизйнзр оиат
.Ст41яь 
оР.1 сксисйаде яФеяиарц ев -ст ексогадсоур.отсв каиНкале ярин игяеежм отату снвивала яьтсвечк асг втеораусдсннвтеоил йи азбоятонлеьй .
.2Риглеио ензыоидъбен янеиоелдтен т ыогадсоур атсвинвр аыерп едокз анС
мо.т ятаь1 .
51Китност яцуиРйисоссФ окйецаедрием ииесы твшрююу исеидчкисюу лрп,у яд омееивсйтерпи  иеяемнтаняс   йсветтирероР ириосйссикеФйо дицреаика .Зо иын ип ынерывваоеыта к,нип риымамееоРв  сксисйоде йФеииарц,д н ео ыжлнпвиортотиерчьснК отицтиуиссР оийосйк рееФда
.ици2гр .Оаогын ссрдуатоневнйсав лтро,и гм наыеготсноомс аулврпае ,инядонложс ентыл ,циагадаржни  еихеъо бдинниеязяо баосын бтаюлдьснК отицтиуюссР оийосйк рееФдаи ици ноазкы .
.3Зынкао елопджфота иьлицано моупкибулоюиавн.поН еуоклбивеынан ноазкып н ерянмиею .стяЛ ебюынтароми енвыпвоарвытк еаыта ,зравгаиюп ищер ,ваасдоовбыбои  яоназнсечит лаквое ар игжниадна е ,нм тгоупнеирмя,яьтс  иселоенин  лбпоуинаоквыцио фионлаь в лдясещоебгев осд.янеи
бО.4 щзипернеынан цнрпии иып н ыроммнужедаонордгар опвм  аиеанджуреыдон воодгооРыр сксисйоде йФеииарц юявялтосяс сонатвйтсч аь е юепвоарвоси йст .меыЕм лсиеанджурмыдон воодгоР ормосйссикеФйо дицреаиату снневолыеыи н иврпалеч,а мдеп руртмсое еннызонкаом о ,тпнеирмя ятюсплиарваджм еудоанрнд гооороогваат
.Ст61яь 
оП.1 линжоеятсн ао йщяег ыалвКитност ицуисвасотло юятс ыонвкитностноцуинс гоотР оряосйссикеФйо дицреаиени   туомг  ьыбтиенмзенан ыичка ек ро впя ,кдеуонтсавонелнмтсн ао йщяеКитностйецуи.Н 2
.иеиакк игрдуеолп ож янеиняосатщоКйе нуттсицении  туомг итрповичроетнс ьоок авмотиснтунницоотсог роРяо сксисйоде йФеииарц.


(1, 5, 3, 4, 0, 2)
ттаСья11
 . оссРийкяас Фдрееаця- и Рсисоя сьте дмкоераиечтскеф оедртаеиво енпрввоаоегсо удртсавоср  есулбпикнксаойфро мо рпйавеинля.2 .
Намнеиовняиа Рсисойса якФееардци  ияРосяис рвоназнчына.
ттаСья2Ч
 елвкео, г оепрв ааи вбосод вяылятясю всешый еннцось.ют Пинзране ,исолдюбенеи и зщтиаа рвап исов бо ечдлоеакв игар жднниаа  бо-язнонаст огьсуасрдтв.С
атаь ят3
.Н 1остлеиемсву ернтиеет  иаеднтсивенмын итчоснио мквлсита вРсо сисокйй еедФраи ицявятелсяе е мнгнооацоанильы йннао.др
2 аН.ро содущсвтелятс ево лвюасьн тепсеродсвнетно  а,таж екчее зрораынг гсдуоартевсннйв олат иси рагонымсе тнг оосаопумралневия
.3. Всишым еопнсрдтсевенмын вржаыене мивлсита нрдоаа вяляютяр сефрнееду  имсвбдооны ывебоы
.р4.Нки тон е мое тжпрсавиивт ьавлсьта вРсо сисокйй еедФраи.иц Зхават лсавтииил  пивсроеи енвлснтаыхпло нооичмй рсеплеутедсяп о фееардльоумн зкноау.Сат
ть 
4я1.Сву ернтиеетРсо сисокйй еедФраи ицрапорсстаянретян са с ювеетре риоиртю.2 .
Коситнтуи яцРосйисскйФ оедрцаеиииф  едрлаеьнез ыакн ыоимю тевехворентовс н сваейтре риоирти оссРийкйос Фдрееаци
.и3.Рсо сисакйя еедФраи яцобсепечиатев цлсоетнсьто инпе рионсковнонест всьое етйрртроиии
тС.атя5 ь
1 оР.ссйксиаяФде ерцяиа ссотоити з репбусли,к крав ,еобатслей ог,роо вдфееардльоогн заечнни,а явтнмооно бойлат,ис атновомы хнокуогрв  ар-внпаровнхс ыубеткъовРсо сисокйй еедФраи.иц
2 еР.спбилука(ог суасрдтв)и ометс ево окюнсиуттци  июзаоонкдаеьлтсто .вКрй ,аобатсль,гро одфде ерлньаог нзоачняие, вотаноняам олсабть ва,тоонмныйорк угием етсов й сатув  азикооаднтеьтслво
.3. Фдрееатвоние сртуойтовс Рсисойсо йкФееардци соиноаонв н ееа гсдуоартевсннйц оелснтооси ,теднтсивесси теыг мосдраустеннвойвал ст,р иазрнагичниие пемдретвв оедняие ипло нооичмй еджму рагонаиг мосдраустеннвойвал ст оРиссйксиойФде ерцииа иогр анм иагоуадсрсвнетно лвйасис тубеткъовРсо сисокйй еедФраи,иц рвонапрвииа исма оордепелниие нрдоаоввР  осисйско еФйдеаицри.4 .
Воваз имонтоошняиех  ефсдеаьлрныио мргнмааи оусгдасвтрено йнвлсита вес субеткъы оссРийкйос Фдрееацим иежус добйр оаворпнавы
.нСттяьа 61 .
Гржадансв отРосйисскйФ оедрцаеиипир обеатретяи с перкращестая  освотествтвис и фдрееалнмыь зкноаом вя,лятясе еиындм  аривнмн ыезвсиаим тоо онвосанйп ириберотеи.ян
2 аК.ждйг ыраднажинРсо сисокйй еедФраи ицобаадлетн а еетре риоирти смеви рвапам  иисвбдооам  иинее тсранеыв ояазбннсито, рдепусортмены енКоситнтуийец Рсисойсо йкФееардци.3
и. ржаГдаи ннРосйисскйФ оедрцаеиин е мое тжбыьл тишнс евог оегржадансв атил рпиав зиамеиьтн ео
.гСттяьа 71 .
РосйисскяФ аедрцаеия-с  оцаьлино огесуасрдтв,п оолткииа ооткроон гапалврен ана сзадони суелои,йв оепсбечвюаищи одхстйуною инзжь  всиобдоное авзритеч иелвкеоа.2 .
В оссРийкйос Фдрееацио ихрнюяатс ртяудиз  дооьвре юедлй,утс анвилаватясе грнаатиоаврннйм ыинмлаиьнйр ыазе рмопаытл туадр, бсеопеиавчетяг сосдраустеннваяпдо дежакр смиье, аетмрисвтна,оцт овтавс идте ста ,винаилвдо  ивпоиылжх ржагда,р назиавветяс сисеамт сцаиольы хнслж,бу утнасавиавлютяг сосдраустеннвыепне си,п иосбяио ииын е ааргнтис иоцаьлино азйщиы
.тСттяьа 81 .
В оссРийкйос Фдрееациг иарнитарутясю еисндтв кэоонмчиоесоогк потсррасвтна,сов бонеод прмееещнеие твраоов су,лу  игфиаснновхс ыресвтд, оддперк ажкокрунени,иц сообвдаэок ноиечмскйд оеяеьлтнот.ис
2  В.РосйисскйФ оедрцаеиипир знюстая  азищиатющсярва ны бомрао мзчатанся,гсо удртсавеняан, уинмциаьлпна  ияинеф ыорыс мобтевсннсито.
ттаСья91
 . елмЗя  рдиугеп ириондрыерсе урыи ссплзьоуюс яти харонятясю вРсо сисокйй еедФраи ицка сокноаж визии н дяетельотсни аорндо,п вроиавжющхн иа отосвесвттуюе йщтертирори
.и2.Зме ляид  руи егпррдоины ересус ырмоу тгнаоидхтьяв с чснтаой ог,суасрдтвноней,мну ицплаиьнйи о иы хнфомхар сбтсовенсонти
тС.атя1 ь0
оусГдасвтрена янвлсьта вРсо сисокйй еедФраи ицосщсеутвятелсян а осоевн рзедалеи янназка ондтаоелнюуь, сопилнтлеиьнюи у сдбеуну.О юргн ыазаоонкдаеьлтно,и йсплинотеьонлй  усиденйоб ватсли аомсстяетольы
.нСттяьа 1
.11 Гсдуоартевсннюв улат ьсв оссРийкйос Фдрееацио исуетсщвлю тяПрздиеен оРтссйксиойФде ерцииа, еедФраьонле орбСане( иСое твФееардци  ииГоуадсрсвнетна уДяма,П )раиетвльтовс Рсисойсо йкФееардци,с иуд оРыссйксиойФде ерцииа.
.Г 2осдраустеннвуювал ст  вьсуъкебта оРхссйксиойФде ерцииа оуещсстлюявт барозумеые иио мргн ыагоуадсрсвнетно лвйаси
.т3.Рза грнчиаенеп иремтедоввде еняи и плономои йчмед ужораангмигсо удртсавенйон ватсли оссРийкйос Фдрееации и огнарам огисуасрдтвноней лсавтисбу ъетвок Рсисойсо йкФееардци соиущсвтелятясе нсотаящйК еонттисуце,йи Фдрееатвыним  нииым одигооарвмиор  азрнагичниие пемдретвв оедняие ипло нооичмй.Сат
ть 21я
ВРсо сисокйй еедФраи ицпрзаниетяи с грнаатиутерсямсе тнес оамурпоавеинле.Мсе тнес оамурпоавеинле  рпведлхае сохив плономои йчсаотсмояеьлтно рО.гаым неснгото аомсупалвренян ие хдовятвс  исеумт огнаровгсо удртсавенйон ватсли.Сат
ть 31я
1  В.РосйисскйФ оедрцаеиипир знестая доеилоиечгскем онообограи.ез
2 иН.каа якидоолеги еня мжтео утнасавиавлтьяв с кчсеатв огесуасрдтвноней л ииобзтаяелнйоь.
.В 3 Рсисойсо йкФееардци рпиизатюнсяпло итчсеико нмеогорбоазе ,имнгпооаринйтось
.т4.Ощб есвнетны боеъеиендни арявн епыре аздкоо.мн
5 аЗ.прщеаетс осязднеиа идяе теьонлст боьщетевсннхо ыбъдниеенй ,ицеии ллидйе сти явкооыртх арпнавеынл н анасиьтслвенеон имнезенео иснвк оонттисуцонниог тсоро  иянауешрни ецелотонсст оРиссйксиойФде ерцииа, ордпывбзе опсонаст огисуасрдтв,с аозаинде оровужнынех омрфирвнаоий ар,зжгнаииесцо иаьонлй,рса овй ,онаиноцалнйоь ирле игонзиойрзо ни
тС.атя1 ь4
.Р 1осисйска еФядеаицря  вс-еткеос гсдуоартовс. иакНка ерялии ягнемжо етутс анвилаваьяст вкча есв етгоуадсрсвнетно лийи бзяоатлньеой
.2. Рлгиеионеыз оъдебинняие одлетен тоы гсдуоартавс ирва ныпре едзка онм
.оСттяьа 1
.15 Кнтсоитцяиу Рсисойсо йкФееардци мииее ывтсшюю урииечдскюс уил,п уряо емдесвтйиеип  риеянметян са сйев триретои ирРосйисскйФ оедрцаеии аЗ.коыи н иы енпрввоаыеатк ы,пир ниамемыевР  осисйско еФйдеаицри,н е дожынл поитрвоеичртьКно сттцуиииРсо сисокйй еедФраи.иц
2 рО.гаыг носдраустеннвойвал ст,о иргн ыаметонсгосма оурваплеи,ян длнжооснеыт лц,аи гаджран  иеихоъб едннеиияояб заыс нобюадлтьКно сттцуииюРсо сисокйй еедФраи ици аокзны
.3. Зкноаы олдпежто афиилацьнм уоопбилукоаинвю.Ное пулкибовнынае аокзнын е прмнеияюс.ят Лбеыю нрамотинеыв паоврвы каеты аз,тргвиааюи ещпрв,аа сообвдыио  бяаннзосич телвкеоа  ргиажаиндна ен, мгтуо пиемрняьяст, силе оин не пбуолиоавкныоиф цилньао л ядвсощбеег всоедняие.
.О 4бщпирезннынае рнипциыи п нрымо мжуденаондрог рпоав  иамеднужардыное оогдвоыР росисйско еФйдеаицри вяляютяс сосанвтойчса ть еею паоврво исйстм.ые Ел исмеднужардыном оогдвоо мрРосйисскйФ оедрцаеииутс анвелоныиын е рвапил,ч аемпер думтосренеын зкноаом от, пиемрнятясю паиврламже дуаорнднг оодооовгра
тС.атя1 ь6
.П 1олжнеоиянса тощйея гаывл Кнтсоитцииу ссатовлю тяосоывн кнтсоитцоиуннг оосто ярРосйисскйФ оедрцаеииин  е оугмт ыьтб имнезен ниыач акек  опвряк,ед утнасовеннломнса тощйея Кнтсоитцеиуй.2 .
Ниаикке ргудиепло ожняие нсотаящйК еонттисуцин ие оугмт ртопиврчеоит соьноа мвкоситнтуиноцноос гтряР оосисйско еФйдеаицри.


(1, 5, 4, 0, 3, 2)
ьтатСя.1
1  иссоРй яаксФаредец - яиРяиссо  ьтседркомеасечиткеф еодитаревп еонрововаеусог двтсраоер с силбупкокснаймроф оарп йвяинел.Н .2
аонемив яинаРйиссосФ яакецаредиР и яо яиссрзонван.ынча
ьтатСяеЧ
2 л,кево п огери ава обовсдлвя ыя ястювйешсы оннецс .юьтПанзирнс ,еиоедюлбн и еизатища  варпибовс олеч до акевижарг данина ябо -зсоннатсог ьутсрадвтС
.аа3 яьт
оН .1селетимевус ретинете и адвтсние мыннинчотсив мокл итсавссоР ийоксй редеФая иицвстеялям ее наногоцланоиьн йына
.дор2раН .оусо дщлвтсеявс теоалв юсен ьтпдерсоснневтот а ,ач ежкео зерр ынаггадусорневтснлв йоаи итс нагроытсем нс огоарпуомаинелвя .3
.Вмишсы сопенрвтсдее мыннвежарынв меил итсанадора юялвятер ясфднереус и мвндобоыбыв ео4
.ыр.ткиН ом ен оп тежриавсивв ьтал ьтсавссоР ийоксй редеФа .иицЗтавха тсалви или повсирев еинлынтсахнлоп ойичом лсерпестеудяф оп еларедь умонзунока.татС
ь1
4 я.евуС ретинетссоР ийоксй редеФар иицасорпстеянартан яс е юсверрет июирот.К .2
отитснуР яицосйисскеФ йодицареиеф и дьлареназ еыки ыномв тюееевохрн овтснесв айррет ииирот иссоРй йоксФаредец3
.ии.ссоР ияаксй редеФао яицбчепсеи теавцтсолен ьтсоирпен ионсоквсоннетовс ьерет йриротииатС
.т
5 яь1соР .саксйияедеФ р яицасиотсотр зи елбупсирк ,као ,вебетсалйрог ,оф воделаредь огонзнечанива ,ятнмоноолбо йа ,итсаонотвмо хынквогур вар -нварпонус хыботкеъвссоР ийоксй редеФа
.ииц2сеР .пкилбуасог( утсрадвми )оевс теонок юсцутитиз и юадонокасьлеттК .овро ,йабьтсал,орог дедеф роньлаганз оч,яине нотвао яанмотсалбьтва ,оынмонйурко гееми тйовс  ватсу каз иотадоневтсьло .3
.Фаредетеонви ортсуй овтсРйиссосФ йокецарединсо ио онавн ее агадусорневтснец йолонтсосе ,итдвтсниетсис еог ымссрадутонневйсалв тар ,изинаргч иинепемдертев вод яинеинлоп ойичом уджем нагроаог имссрадутонневйсалв тсоР исоксйийедеФ р иицаиагро нг имаорадусснневтоалв йсус итботкеъвссоР ийоксй редеФа ,иицрпонвар ииваиомас оедерпл ииненодоравоР в сксйисодеФ йеиицар.В .4
оиазв монтоошхяине деф сеньларыро имгимана дусогаевтсрнв йонл итсавус есбыткеъ иссоРй йоксФаредецем иижос удбар йоварпонвС
.ынт яьта6Г .1
рнаджасР овтосйисскеФ йодицареиоирп беатерт и яспаркерщястеа оос вттстевв с иифаредел мыньзонокамлвя ,я ястеемынид вар инен мызисивам то ооавонснрп йиитербое
.яин2жаК .дрг йыаинаджнссоР ийоксй редеФао иицбеадалте ан еррет ииирот имесв аварпмс и ивадобомн и иер теса еынвоназябн,итсо удерпсертомнК еынотитсну йеицРйиссосФ йокецареди.3
.и джарГаР ниносйисскеФ йодицареим ен об тежыил ьтшвс неог огернаджаси автларп ивмзи ае ьтинеС
.огт яьта7Р .1
осйисскеФ яадицареяос - цньлаиосог еутсрадвоп ,олакити ротокоан огпелварн ан аснадзоилсу ео ,йивоепсебчщюавиисод хтюунйо ьнзиж овс ибеондо ивзартеч еилакево.В .2
 иссоРй йоксФаредецхо ииртюянасурт яддз и оеьвор йедюл,атсу нвилваа ястегтнараинаворним йыньламинар йызо ремп ыталт,адур псебоееавичтог ясссрадутанневяддоп е акжрс,иьме ретамиавтсн,оцто в автсистед ти ,авндилавоп и вохылиж джаргаар ,нзеавивтис ясс аметслаицоьс хынл ,бжууанатсвюавилтог ясссрадутынневеснеп иоп ,ис яибоиеыни  нарагтос иицньлаиощаз йиС
.ытт яьта8В .1
 иссоРй йоксФаредецаг иирритнау ястюетснидвокэ онечимос огокпртсораавтсн,бовс о еондпемерещ еинеторавовлсу ,уф и гиоснанврс хые,втсд еддопрк акжоерукнн ,иицсдобованокэ осечимкед йояньлето
.итс2Р В .осйисскеФ йодицареизирп нястюа щаз иистюащянвар ырбо мач мозаяантс,усог двтсрае,яанн цинуминьлапаи и яноф еырос ымбневтсн.итсо
ьтатСя.1
9  ялмеЗ урд игрп еииындореусер рси ыспузьлоюи яст нархоя ястювссоР ийоксй редеФак иицансо коиж авз и индлетяеьитсон доранорп ,воюавижщан хи втоосеувтстют йещеотиррр2
.ии.лмеЗ ярд и уп еигрндориысер еум ысрон тугатидохь в ясчонтсайсог ,утсрадвйонне,инум цьлапин и йоиф хыно хамрсвтсбоетсонниатС
.т01 яь
дусоГаевтсрнв яанл ьтсавссоР ийоксй редеФао иицстсещувстеяляо ан с евонрледзаен яинаоказ нетадол,юунь лопсиньлетин и юуснбедуурО .югз ынаадоноканьлетоси ,йптинлоейоньл дус ие йонбвитсал сомастлетяоьС
.ынт яьта1 .1
1Гадусорневтснлв юуав ьтс иссоРй йоксФаредецсо ииувтсещлП тюяредизенсоР тсоксйийедеФ р,иица редеФаеоньл арбоСнС( еиоФ тевецаредиГ и иорадусснневтамуД яарП ,)алетивь овтсРйиссосФ йокецаредиус ,идсоР ысоксйийедеФ р.иица
оГ .2ссрадутунневюсалв тс в ьуткеъбасоР хсоксйийедеФ р иицаосещусттюялв зарбоу еымеиро имгг ынаорадусснневтоалв йс3
.ит.гзаР речинанрп еиеотемдведев н и яипмонлоом йичео уджрманагиусог двтсрае йоннвитсал иссоРй йоксФаредец и ииоанагрмсог иутсрадвйонне тсалвиъбус е воткРйиссосФ йокецаредиусо ищлвтсея ястеняотсащоК йенутитсц ,йеиФаредетмынви ыни имгод иомаровиар о зинаргч иинепемдертев вод яинеинлоп ойичом.татС
ь
21 яВссоР ийоксй редеФап иицреанзит и ясгтнараистеурятсем нас еомарпуовеинел.тсеМ нас еомарпуовеинел ерп вд халес хиовпмонлоос йичаотсомяньлетогрО .аем ынсогонт уомаспелварнен яи ядохвтис в с уметоонагрвусог двтсрае йоннвитсал.татС
ь
31 я1Р В .осйисскеФ йодицареизирп нястеа лоедиосечигкнм еоорбоога
.еиз2киН .аи яакдголоеи ен ям тежоуанатсвтавиль в ясктсечавсог еутсрадвйонне о илибетазял.йонь
 В .3РйиссосФ йокецаредиирп изстюаняилоп тксечиоонм егарбоозм ,еинапогоронйитс4
.ьт.ещбО снневтыъбо еененидивар янреп ыеказ до
.мон5паЗ .ртеащесзос яд еинаитяед есоньлтщбо ьеневтснбо хыъениденц ,йиели илисйед тк яивохырот арпанв ынелнсан аивтсьле еонниенемзнсо еинок вонутитсцонноигртс оон и яанешурилец еосонтстсоР исоксйийедеФ р,иица ырдопвозеб псонсатсог иутсрадвос ,азеинад уроовжхынне имрофринавойзар ,жинагиеицос айоньл,осар вн ,йоааноицл йоньиилер гонзоийнзор иатС
.т41 яь
оР .1сксйисадеФ яеяицар евс -т еоксгадусор.овтс какиНалер яин яигеежом татсу нвилваа ясьтвечак сг евторадусснневтоили й азяботоньлей .2
.Ригилео еынзоидеъбн яинеоеледтн то ыгадусор автсинвар ыереп доказ нС
.мот яьта1 .1
5Китснот яицуРйиссосФ йокецаредиеми иесыв тшрю юуисечидкис юулрп ,уяд еомеивтсйерп и иеянемтан яс  йесвттирреоР ииросйисскеФ йодицареикаЗ .о и ынип еынрывоваеытка ,нирп иымеамеоР в сксйисодеФ йеиицар,д ен о ынжлпвиторотичерьсноК тицутииссоР ийоксй редеФа
.ииц2грО .аог ынссрадутонневйсалв тро ,игм ынаегонтсоомас улварпе ,яиндонжлос еынтл ,ацигаджарни и ехеъбо динениязябо аос ынбтадюльсноК тицутиюссоР ийоксй редеФаи ииц ноказы .3
.Зынока елдопжфо таиьлаицно умопкилбуоюинав.поеН уокилбвеынна ноказып ен рянемию .ястЛ еыбюнтамрои еынвпвоварытка еытаз ,равигаюп еищр ,авасдобовыбо и яонназсеч итлакево арг ижнинада ен ,м тугопнемиря,ясьт  илсеоен ин лбупоинавокыцифо ионьла в ялдсещбоегевс од.яине
бО .4щзирпенеынна цнирпи и ыпн ымромнуджеаондоргарп овм и аеануджреындо вогодооР ырсксйисодеФ йеиицар юялвятос яссонватйтсач ь ее юпвоваросис йт .ымеЕм илсеануджрмындо вогодоР моросйисскеФ йодицареиатсу ннелвоыеыни  иварплеч ,амдерп уртомсе еыннзонокам от ,пнемиря ястюпливараджем удораннд огооровогаатС
.т61 яь
оП .1линежоятсан о йещяг ывалКитснот иицусватсоло тюяс ывонкитснотноицунс оготР яоросйисскеФ йодицареиен и  тугом  ьтыбиенемзнани ычкак е роп вя ,екдуонатсвоннелмтсан о йещяКитснотйеицу.Н .2
иеикак игурдеолоп ж яиненяотсащоК йенутитсцен ии тугом иторпвичеротнсо ьок мавотитснунноицотс огроР яосксйисодеФ йеиицар.


(1, 5, 4, 2, 0, 3)
ттьаСя11.
  осисРйкя асФдраееця-  иРсиясо сь тедмкроеаиесчткефе одртиаево пенрввооаегсуо дртвсаосре  сулибпкнкосайфрмо о рапйвеиянл.2 Н.
амноеивня иаРсийсоса Фякееацрди  Рияося исрвознанчы.на
ттьаСя2Че
 лвк,ео г поерв иаа вбоосд вляыятя сювсейшы енонцсь. ютПиназрне с,иолдеюбнеи  изщтаиа рв аписобв о елчдоеа квигажр дннаиа  бяо-зноснат осгьуастрдв.Ст
ааь 3ят
.Но 1стлееимсвеу рнтеиет  еиаднтвсиенм ынитчносио вмклси тавРссо исойкй еердФаи яицвятселяе ме нгнаооцоалниьы нйнао.
др2 арН.о суодщсвлтеятсв ео лавюсьне тпседросвннето  та,аж чекее озрраы нггсдауортенвснйвл оат иис рангоымсте нг сооаопрумалниевя
. 3.Всимшы еоспнрдтвсеенм ынвржеаыне вмилси танрдаоа вяюлятяре сфрндееу  симвбднооы ыбвеоы
4.р.Нкти он ме ое птжрсаививт вьалсь тавРссо исойкй еердФаи. ицЗхатва лставиии л пивосреи венлснытахплно ооийчм рслепеутседяп фо ееалрдьоу мнзкнуоа.Сатт
ь 
14я.Свеу рнтеиетРссо исойкй еердФаи рицапосрстаяенртяна с с еюветрре иоиюрт.2 К.
оситтнуи РяцосйсискйФе одрциаеиифе  дрльаенеза ыкн иыомю втеехвеорнто всн севайтрре иоиирт осисРйкй осФдраееци
3.и.Рссо исаякй еердФаи ояцбсечпеиат евцлстоенсь тоинпре ионосквноснет восье ертйртриоии
таС.тя5
 ь1 осР.сйкасияФдее рця иассоитоти рз епблуси,кр кав о,ебатеслй орг,оо фвдееалрдьоо гнзаенчни,ав ятнмнооо блойат, исатноовмы охнкуовгр  авр-нпавронхсу ыбетокъвРссо исойкй еердФаи.
иц2 есР.пбиклуа(осг уастрдв)им оетсв ео онкюсиуцтти  зиюаооднкаеьслтто К.врй о,абатьсл,гроо дфдее рлноьаг назочня,ие вонтаоня амолстабь вта,оонымнйорук гиеем тсойв  савту  акзиооатднеьтвсло
. 3.Фдраеетвоени сротуйто всРсийсосо Фйкееацрди сноиоао нвн е еагсдауортенвснйце олснотоси е,тднтвсиессти еыго мсдрсаутенонвйвасл т,ра изрниагчни иепемедртвве одня иеиплно ооийчм едужм рангоаиго мсдрсаутенонвйвасл т осРисйкосийФдее рци иаиогар нм гиаоуардссвннето лавйсису тбетокъвРссо исойкй еердФаи, ицрвопнарви иаисмоа ордееплни иенрдооаввРо  сискйсо едФйеаиицр.4 В.
оваиз монотошняхие  едфсеаьнлрыиор мгнмиаа оудсгасветрно вйнлси тавесу сбетыкъ осисРйкй осФдраеециме ижусо дбйра оворапнвы
С.нття ьа61 Г.
ржандасв РотосйсискйФе одрциаеипиор беаетртяи  сперакрщесята  оосвтесттввис  ифдраеелнм ыьзкнооам вля,ятя сееиымнд  авринмне ызвсииам т ооонваоснйпр иибетроеи.
ян2 ажК.дйгр ыадниажнРссо исойкй еердФаи оицбааедлтн еа етрре иоиирт смиев рваапм  сиивбдаоом  нииее ртсане ывояанзбнси,то рдуепсоретмны Кеноситтнуий ецРсийсосо Фйкееацрди.3.
и рждаГаи РнносйсискйФе одрциаеин ме ое бтжыьли тшнсв еог гоержандасв иатл рапив змиаеиь тнео
С.гття ьа71 Р.
осйсискяФе адрциаея-со  цаьнлио осгеуастрдв,по олткаии оорткоона гпалеврн а насзандои слуеои, йвоепесбчвющаии осдхтйуюно иньзж  восибдоено авизртече илвкаео.2 В.
 осисРйкй осФдраеециох ирнютяас рутядизд  ооьевр юейдл,утас нвивлаатя сегрнтааиоанврнйми ынмльаинйра ызе ормпаы тлтуа,др бспеоеиаевчтяго ссдрсаутенанвяпддо ежа крсми,ье аертмисватн,оцот вта всидтсе та и,внаидлво  пивоиыхлж рждага,ра нзиаеввтяси ссеа мтсцалиоьы схнлж, буутнаасвиаювлтяго ссдрсаутенынвепнсе и,по исбя иоииыен  аанргтисо ицаьнлио ащзйиы
С.тття ьа81 В.
 осисРйкй осФдраеецига ирниртаутя сюеистндв коэонмчеиосоо гкпотрсрасватн,собв оне одпрмееещне иетвроаов слу,у  фигиасоннвхср ыесв,тд одедпрк кажокреунни, ицсоодбваэонк оиесчмкйде ояеьнлтот.
ис2  РВ.осйсискйФе одрциаеипизр нюсята  ащзииатсющярвна ы бромао чмзатаянс,гсуо дртвсаеня,ан уицнмиаьнлпа  ииянефо ырысо мбтенвснси.то
ттьаСя91.
  елямЗ  рудигепр иионыдрерсуе рыис сплзуьоюс ият ханроятя сювРссо исойкй еердФаи кица снокоажи взии  ндяелтеьотисн аодрно,пр воиаювжщхна и отвосесвуттюе тйщертоирри
2.и.Змле яидр  уи пегррдноиы есреус мыроу нтгаоитдхьяв  счснотай осг,уастрдвнойне,мниу цпльаинйи  оиы фхномх арсбтвсоенстони
таС.тя10 ь
оудсГасветрна вянлсь тавРссо исойкй еердФаи оицсщстеувятселян оа сое внрзелдаеи няназкоа ндтеаолню,уь солпинтльеинюи  усдбнеуу.Ор югн зыааооднкаеьнлто,ис йплитноеьойнл  удсиенй обватисл аосмстяелтоьы
С.нття ьа1
. 11Гсдауортенвснювл уат вьс осисРйкй осФдраеециос иуетвсщлю Птярздеиен осРтсйкосийФдее рци,иа еердФаьоенл орабСне(С иое Фтвееацрди  Гииоуардссвннета умДяа,Пр )аиелтвьто всРсийсосо Фйкееацрди,су ид осРысйкосийФдее рци.иа
.Го 2сдрсаутенунвювасл т  свьуъктеба осРхсйкосийФдее рци иаоуесщстлютяв базроуме ыеииор мгн гыаоуардссвннето лавйси
3.т.Рзга рнчеианепр иемтоедввдее няи  ипломноои мйчед оужраамнгигсуо дртвсаенй онватисл осисРйкй осФдраееции  иогнаарм осгиуастрдвнойне лстависбъу етв окРсийсосо Фйкееацрди суоищсвлтеятя сенсоятащйКо енттуисце, йиФдраеетвымни  ныиим огдиооамрвиора  зрниагчни иепемедртвве одня иеиплно ооийчм.Сатт
ь 2
1яВРссо исойкй еердФаи пицрзаенитяи  сгрнтааиутсерямсте неса омураповеиенл.Мсте неса омураповеиенл  репвдлх аесох ивпломноои сйчаотосмяеьнлто ргО.аыме нснгоот аоумспалеврняне и хдяовтвси  сеу мтогноарвгсуо дртвсаенй онватисл.Сатт
ь 3
1я1  РВ.осйсискйФе одрциаеипизр несята долеиоиесчгкемн оооброгаи.
ез2 икН.аа иякдооглеи е нямжт еоутнаасвиатвльяв  скчстеав осгеуастрдвнойне л оиибзтеаялнй.оь
.В  3Рсийсосо Фйкееацрди рипизатсюняплио тчскеио номегорабозе м,ингпаооринойтсь
4.т.Ощеб свннеты бъоееиеннди аврян ерпые акздоо.
мн5 апЗ.рщетаес озсядне иаидяте еьоснлт бщоьетенвснхоб ыъднеиенй ц,иеиил лидйсе ти кявооыхрт арапнвеы нлн аснаиьтвслене онимнеезнеос инвко онттуисцонониг трсоо  нияауеншри елцеотоснст осРисйкосийФдее рци,иа орыдпвбзое псоснат осгиуастрдв,со азаиенд оруовжныхне омирфрвниаой азр,жгниаиесцио аьойнл,рсоа вй н,оаинаоцлнй оьирлие гонозийрзно и
таС.тя14 ь
.Ро 1сискйса едФяеаияцр  вес-тке осгсдауорто.вс иаккНа елряии нягемжео тутас нвивлааья ствкчеа св гетоуардссвннето лиий бзаяотлноьей
. 2.Рлгииеоне ызоъдиебння иеодлеетн т оыгсдауорта всирвна ыпрее дзкоа нм
С.оття ьа1
. 15Кнтисотця иуРсийсосо Фйкееацрди меиие ысвтшююр уииесчдкюси ул,пр уяо демесвитйеипр  иеяенмтяна с сй евтритреои РиросйсискйФе одрциаеи акЗ.оыи  ниы пенрввыоаеатык ,пинр иамыемевРо  сискйсо едФйеаиицр,н де ожы нлпоивтроеитчрьКнсо ттциуииРссо исойкй еердФаи.
иц2 ргО.аыго нсдрсаутенонвйвасл т,ор игн мыаетогнсосмоа урвлапеи, яндлножосне ытлц, аигадажрн  ииехоъеб днниеияоязб аысо нбюатдльКнсо ттциуиюРссо исойкй еердФаи ииц аонкзы
. 3.Зкныоа оледпжтоф аиильацнм оуопбиклуоаиюнв.Нопе улкоибвныена аонкзын пе рмняеиюс. ятЛбе ыюнратмоине ывпаоввры ктаеы атз,ргваиаюи пещрв, аасоодбвыиоб  яанонзсиче тлвкаео  рагижаиннда е н,мгт уопиенмряья,ст си леоине н пблуоиоанвкыоицф илноьа л вядсощебег весодня.ие
.Об 4щпизренныена рнципиыи  пнры момжундеаонодрг рапов  миаеднаужрдыено оовгдоыРо рсискйсо едФйеаиицр вяюлятясо ссановтйчста ь е еюпаоввро иссйтм. ыеЕл миседнаужрдымно оовгдоо РмросйсискйФе одрциаеиутас нвенлоыиыен  рвиапл,че ампедр умтросене ынзкнооам о т,пиенмрятя сюпаилврамжде уаодрннг дооооорвга
таС.тя16 ь
.По 1лжниеоянста ощй еягаы влКнтисотци иуссавтолю отясоы внкнтисотцониунг соото РяросйсискйФе одрциаеиине   оутгм ыь тбимнеезн наиыч акке  орпвяк, едутноасвенонлмнста ощй еяКнтисотцейиу.2 Н.
иаиекк ргиудеплоо жня иенсоятащйКо енттуисцине и оутгм ртиопврчиеот сноьоа кмвоситтнуинноцоост гряРо осискйсо едФйеаиицр.


(2, 0, 3, 4, 5, 1)
яатСьт 
1 .1йссРиоФаяс кцереадР -и я сиоясдтье саокермкчетсид фоееватеирре нпоеоваовдос угоставрс р ескблпиуйскаоноор мфвпрйа .ниляеа. 
Н2вениомРияа нссиойсея кФаирадцеои яР рияс снноазв
ныа.чяатСьтл
Ч е2 еко,вро епг а аивдобсовяявыл всяю т шеыйссннцоеПю.т ьнзнраио, исенюдбелз ии е итаащиавп рово бсочедл икав едра жг инаанзоб-я тноаснугоьс врсдтаа
Сат.
я т3ьс Н1о.мелиетрув еститеенди ае естивниымн ниочснтлм квовтиа сиос сР коййсадеФреви цяияетлсяне  мецоноагьнаилоай нны2д.р
ооНа.р щосду ятвелсо севтсвлюа п нтеьсреодсоентнваа ,т ее кчжрз роегныг арудоаснвеснта волй и ситыгаонрнес тмао осгаупмрояенвилВ3.. 
 шиымсрпонсеестевдвымн ннажыерлм ивентиа с одаартляяювф рсеяуенедрви мс ыодонбовыеб ..
р4ыоик тНое  мнрт жпевваиисль автвтьа сиос сР коййсадеФреЗи.ц и ваатхиасвтлпли  иесвроиле нвихтнаысоол нп чимйоеесплряетдсуео  фпьрадлезмун о.онаукьта
тС.4
я1 рув еСтитеениос сР коййсадеФреаи цритроссптняреа  нсаяею весиер рт.ритюоо. 
К2утинтсоя цРикийсссд Фоейиацеирд ф еиналеьрк зыаемы оинет евюноврехнвос тйвсае иер рт ритиойссРиоФойс кцереад..
и3ииос сР кайясадеФребя цоиипеечсцетв аносетлитьо сиеп рнвснкоотноеснесвьо ртейр иорииттСт.а
1 5ь
ясРо.с яскиайред еФсияа цттооисез  рииубслпа ккр,б, еовйстлеаого,р ев дфоьрадлезгон оиченнат аяв,оомоннаобйл аи,с тмонвоткх ноы горвунра-в нраовпб сыухвктъоеиос сР коййсадеФре2и.ц
ипРе.с алиукбуго с(врсдтае иом)о севтскоюн итутциаи юз анокдотльтсер. вКоб, аой,стльадор огред ефгьнаолчзноа  ияе,нотоанвоаям ньасбтлоав,т ймнныогкр уотме еи во йс таувсозаик едантоостлвьФ3.. 
тереад ноиевйтруосРвос тссиойсей кФоирадцеоосин ннов агееа  рудоаснвеснтл цоейстноосд, теиестивнеис тсс гмоытарусдйннвоетла свз риа,чангирпиие нтдмреед воевиияе ноол нп чимйо ждмуеагаонрс гмоитарусдйннвоетла свсРоис йскиойред еФиииа цнрг аоои агмсдасруоентнвсвлйа б стуивктъоеиос сР коййсадеФрери,ц ирноапвиииа воам оследперниие нводаорс Р овойсскиеФейд .цириао. 
В4мза ивштнооо ияехнефесд ыльрнаг омри амаинасугдонтвреслй нвовтиа сб ссуе ктъыейссРиоФойс кцереадж миеиб сдоув роайвпрнаот.
нСы6ьяа тр. 
Г1сдаанжоо тРвкийсссд Фоейиацеирбри опттарееп ис ящкррае тсаяетсово втсвтеф си илереадзымь нмонаокяяв,л есяе т ныдминраив з ныеммисаивоото  новсани пирйереотб2я.н
идКа.ж а гырйнанжидиос сР коййсадеФреби цоитдалеаеа  ениер рт ритио емвисмавпарви ис модоабеи ин ат среоыев ннзабня тио,сседпурнтрмеоое нКыутинтсРейц иссиойсей кФоирадце 
3и..аажГдрон нРикийсссд Фоейиацеирое  мныт жбеш лтиьо севнро еггсдаанжла тиввприа еизам етьн ит.
гСо7ьяа то. 
Р1кийсссд Фаеяяацеирц с о-ольинаугоес врсдтал поо, икиатотокроп нгаонвлреаснаа  идаонзоусел ой,в ичспбееиаюищвтдохс  нуоюй знжьибсвио  нооедтзвриал чиее.екоав . 
В2йссРиоФойс кцереадр оихисяюатндтряу о з ди вьрео,делйюнст ауалиаввгсяе тианатрнварнон мыийналиьмз рыайпр моеттыл а дар,уеесопбтвачеис гсоятарусдяннваееод дпскар ж ьие,митемра,твнасвтц ооивас ттет сдн, виаоливдаои вп  лыжхиаажгдрз рна,твавеис ссиясмат еьиаолцлх нсыуб,у жвансаттвалюис гсоятарусденнвыеиен спс пио,иияо б ны еитрагнац сиоиольинаизайщ т.
тСы8ьяа т . 
В1йссРиоФойс кцереадр гиаиутиарнесяю твнсдтинэкоо сичоемпгок оастрро,твнасово бспоед нщемеертиее нвароовуус,л ии гф внсноае сырх твд,срддпеооа жккнурнекси,ц иабовдооко нэкчемсия доейольтне2и.с
тоВ .Р кийсссд Фоейиацеирнри зп тсаяюизаищ яютщсаыав нраобмр ам зчо,насятдос угеставр аян,нинимцуальпнани яи р фыоеб смоынвеснт
тио.сяатСьт 
1 .9 млЗяегдриу и пирееднрыорес урп иссыюьзоул я тисяраонхвсяю тиос сР коййсадеФреаи цкиооскн з жвиад ин иьтееля стниоорондао пвр,щважюи  ниахеотсвоютвтусей щтеритрор..
и2ияем лЗу д рире гпиыодинруреес оы рмсат гнуьдихточ вс яйтнаосуго,с врсдта,ноейнцун имналиьпи ио йох нфысахр местовбиоснтнтСт.а

 1ь0яасуГдонтвресля нвавтьа сиос сР коййсадеФреси цоивесутщяетлсяса  онрвен оедеалзая ннинак озлатоед уюь,ннпоилснелиьтс иу юуебундг Оюр.аы азнанокдоольтнеп ийс,ениотл нолйьесуид войб н стлиатмоссаьтеолят.
нСы1ьяа тГ1.1 
рудоаснвеснта вулю ь свтйссРиоФойс кцереаду оисилстщверт яПюнидеезсРотс йскиойред еФ ииа,цадеФре нолеьнбрСаоо (иСеет вФеирадцеои иГ сдасруаентнваДуям а П)р,ьтевлиРвос тссиойсей кФоирадцед сиу,сРоыс йскиойред еФ
ииа.цс Г2о.тарусдюннвуетла свув ьс аекбтъсРохс йскиойред еФоииа цтщессу яювтлураозбиыее мг омриоы агнсдасруоентнвсвлйа ..
т3ираз гРничаене пиреветдомнед евп ии яоноомлей чмиру жодинагмадос угеставрвойн н стлиайссРиоФойс кцереадо ии иманрагугоис врсдта ноейниасвтлеуб ъсРовк тссиойсей кФоирадцещосиу ятвелснсяе тщтоаясн КеойцитсутФй,и етереад ныимвминиы одоиг иравмоз р аочангирпиие нтдмреед воевиияе ноол нп.чимйоьта
тСВ12я
 иос сР коййсадеФрери цпитнаиезг ис яианатряетрсунес тмм соаевпроау.нилеенес тМм соаевпроау нилеедпрве сахе лпихв ооноомлай чсиястмооольтнеаОр.г с мнеы огтонпмосуанвлреа  ниеятодвяхс с ивомут еванрогдос угеставрвойн н.стлиаьта
тС113я
 оВ .Р кийсссд Фоейиацеирнри зп тсаяеоеоилдкчегсио монеаобгро2е.з
иаНи.к дя киаилоегомнея  уето жвансатьвалтик вс явесатчугоес врсдта ноейнби иоллатяез
ойь.нР В3 .ссиойсей кФоирадцезприи яютнсатол ипоесикчгмнео зброаон, имеропоагсйнтои..
т4ьсбщ еОыентнвеобеъ инеднинраяв епеыр озадк 5м.н
орЗа.п саеетщдсояз ииеа неея тдтнолсьеобьщ нвеснтъ оыбхнинееде, ицйи иллитей сдоя вки рытховпрнаанныл еинаас естлвьиоен нненземн оисен коовцитсутгнниооостор аи ян ишернуоцеел тносстсРоис йскиойред еФ ииа,цвдрпыопез обтноассугоис врсдтаз сао, нидеажорвуо ныехнррмфиойаноивжра,з еаниигаоц ис,нолйьвас ора, онйлонцаииойь нгел ирйзниооиоз нртСт.а

 1ь4яс Р1о.айсскиеФеяд  циряатсв-е гоес крудоас вос.такаНкииреял ея гнитож емнст ауалиавввсят ьсач екое тгвсдасруоентнв илйи тязоабйьнеолР2.. 
оигеилоыез ннедбиъоияе ннелтедготы  рудоасивас тыав нрдер епнак озт.
оСм1ьяа тК1.5 
тстоинРияу цссиойсей кФоирадцееимие швытс и юурюкчедсил суиюя пур,ее мдоетвйиси п ритнямее  нсаятейв сориетрои рРикийсссд ФоейиацеироЗа.к и ин ыре нпыеоваыв,кт ыаири нпееммыас Р овойсскиеФейд ,цириаое  днпныл жотирвоьчиртетон сКиуциитиос сР коййсадеФре2и.ц
иаОр.г с гноытарусдйннвоетла свг оир,еы амноносгтуам осеавплрдя,н исжнооллыет нга,и цнждраахи еи дбъ еояениинабя зоб сноыьдалтютон сКюуциитиос сР коййсадеФре и цииыкознаЗ3.. 
 онаыкждлпеои оафтналцьипу оомолиукб.нивюауео пНвикбол ныаеныкознаре  пнюениямЛя.т сныею бимаотрпыев ныворваыакет рза,т юиваагре щписа,а выбовдоя о бисннзоал чтеи екоавжгриа аниднамне,  путо гямерни сят,ьолие с  ннеииуболпывакноифи цо ьнаолся двлгбщееодсвое 
ияе.нщ О4б.нриезп ныаениинпцрн ип ыммыо радуенжгднроовпроа еи ам рунжад ныоедогодвос РроыойсскиеФейд  цириатляяювс ссояйвнтоаьас тчпеею  оворватсийс Еы.е меи смлрунжад ныомдогодвоом рРокийсссд Фоейиацеирнст ауылеонв ны еилавпирм чае,уре дпеотсрмзыен нмонаокпто,  ямернипсяю тавирлауеж дмнрондаоо одгавогротСт.а

 1ь6ял П1о.яеноижоас тнгейя щКвыл атстоинсииу цлтаовсст яоюквын отстоинниоунцто осгоя рРокийсссд Фоейиацеир  н еи гумтоитьб ыненземчиныа  каек яповр уе,д квансотмннлоеоас тнКейя щтстоин.иеуйци. 
Н2 кикеаеугдиржол опнияе нщтоаясн Кеойцитсут  ниеи гумтовотпиртечоироосьн ом вкаутинтсоонцнир сгтос РоояойсскиеФейд .цириа


(2, 0, 3, 5, 1, 4)
яттСаь 11 
.йосРсиФкяса цдрееаРя-и   сиосядсьет амкеоркиетчсдефо евртеаиро непевваоодгс оуортасвсср  екулпбийнкасоофр омв рйпа.еилняа2 
.НвмниеоРняаи ссиосйеа кяФиеадрцо  яиРрсяси нвоанз
чыан.яттСаьл2Ч 
е вкое,рг еоп в ааидвбсооя выялвтяюс  сеышйсенцноПь.тю нинрзаое и,снлдбюезеии   щтаиаирвпа осо вбо едчлиеавк дга рж ннаиаз б-оятноансу оьгсвасдрта.Са
т
ь тя3с.Н1 омтлиеерсв уетнтеиед  аиеентисвинмны итчсонло кмввсиат иРс ос сойкйаееФдрви цияяятлесне  емцгнооаьоаинлаы нйн2о.рд
о а.Нрщ сдоуясветлотсе вс лювапьнт ессеордовнтена  ,атеж кечре рзогаыгн рсдоуантесвнайво л т сииыраогннмс етаг оосаопмурялнвеиВ
..3  сиышмреонпседтесввнмны нржыаеле имвнсиат  рдаоатвяялюфярс еурнеедв  мисыбдооно ыевб.ы
р.4оНк итон  емре жтпвсаивилт аьввсьат иРс ос сойкйаееФдрЗи.ци  хаавтилсватпии л еиврсоли невхснатыопл он оимчйерспеляутдесеп  офьеадрлзоунм .кнаоуьСа
тт. 
я41рСв уетнтеиеиРс ос сойкйаееФдраи циртпосрстаярне янс аес вюеитр ер.оитрюо2 
.Кусинттои цяРксйсисдйФо еирцеаидиф  енрлеаькезы амн оыиею етвнхвроентосв й савеитр ер оитрийосРсиФкйсо цдрееа.и
и.3иРс ос сайкяаееФдрби цяоисеепчцатве нлсеотисьот инп ервонксотноенсе вьсор ейтритриоит
т.Са1я5ь 
с о.РсяйкисарФд еесцяаи тсоотиеи  зрипбсула,кк рбв е,ойатлсео о,грео двфьеадрлзоонг иаенчнт,ая вонмоона бйолат,си мтнвоокы нхо уоргвн а-рвнпаорвбхсы уветъкоиРс ос сойкйаееФдр2и.ци
п е.Рсабиулку(о гсвасдрте)ио мотсе вс оюкнииуттца  юизаоокндтеьтлсро в.Кбй а,о,атлсьдгр оорфд ееглнаьоч ноза няеи,овоатноняма ьлсбато в,атйоннмыгор кутие ме со вй саутво аизкеоандтоьтлсвФ
..3 тдрееа воинейсрутоРтосв ссиосйео кйФиеадрцо сионнаовн г еае рсдоуантесвнлйцо есснотоди т,еентисвесс итсыгм отдруасйенвнотва лсз,ри ачрнгаипниеи темрдедвво еиняеи опл он оимчй едмжуараогнсигм отдруасйенвнотва лсс оиРсййкисорФд ееициаи ног раом аигсуасдровнтенс лйвабист уветъкоиРс ос сойкйаееФдрри,ци рвоанпивиаи осм аолрдпеенниеи врдаоосвР  ооиссйке ейФд.аирцио4 
.Вмва зишоното няеихе есфдыаьрлнгиом р нмааиаоугсднсвртело нйввсиат бесс у етъкыйосРсиФкйсо цдрееажими ебусд овйро аворнпаты
н.С6тяаь р1 
.Гсжааднов тоРксйсисдйФо еирцеаибпи ротеартепяис  щеррка есатят овсовесвттфиси  лдрееазнмьы мкнаооя в,ялетяес  иыднмн аирвзмны емвсаиио тоо ннвсоаийпи ребеорт2и.ня
д а.Кжайгы рнднжаииРс ос сойкйаееФдрби циотаалдеен  аеитр ер оитри смвеимрвпаав  иисмбдооае  иинае строневы няабзн сиот,срдпеунормтеоы неКусинттРийце ссиосйео кйФиеадрц .3и
.аржГадои ннРксйсисдйФо еирцеаион  емые жтбшьлт ионсе врг еогсжааднлв таив рипае заимеиьнт то
г.С7тяаь о1 
.РксйсисдяФа еярцеаиц-с  ооаьилну оегсвасдртл,по о ткииаоооктрпонг аналрвес аан изаодно сеулои,вй чепбсеивюиащт охдс йуоню инжзьб висо доонетаврзилечи е.вкоеа 2 
.ВйосРсиФкйсо цдрееариои хснюаятд рятуоиз  д оьрве,юелдйнут саавиалвгтяес ирнаатноарвннймы инмлиаьзйры апе мротаылт  уард,ебсоептиачвесягс отдруасяенвнаепд одсжарк  миеь,иаемтр,свнтавоц тоитасв тдт есна в,иоаивлдо  вип иыжлхаржгадз,рн атиаввесясс исеатм ьцаоиллы нхсуж,уб втнсаатиалвюсягс отдруасеенвныипн есс,пи оибяои  иы нетаагрнциси ооаьилни айзщты
т.С8тяаь  1 
.ВйосРсиФкйсо цдрееариги ауниатретяюс висднтн коэосмчоиепоокг аотрср,свнтаосо вбпнедо щрмееетнееи ввроаоу с,ули  гифваснноехсы р свдт,родпдеок жакнкрнуеси,ци аоовбдоэо кнкиемчсяйдо еоеьтлн2т.си
о  .ВРксйсисдйФо еирцеаинпи рз юсатяи аизщяатщюсырв ана бморао змч,таснядгс оуертасв няна,иуимнцааьплнн  яиирефы обысм онтесвн
сиот.яттСаь 91 
. елЗмяг ридуиепи реонрдыррс еупыис сюлзоьу с тяияхаорнвтяюс иРс ос сойкйаееФдраи цико сконзажв идиин  ьяеетл отнсиоаонрдо,пв рщиажвю хни аеотсовюсвттуее щйтрртрио.и
и.2яЗм елуид  рри гепырдиону еерсос рымау гтньоихдтчявс  йснатоу о,гсвасдрт,ноенйцмн уинплиаьийио  оы нхфсмхра ебтосвинснотт
т.Са
я1ь 0аоуГсднсвртела няввсьат иРс ос сойкйаееФдрси циовщсуетяятлессн  аороенв езеадлаи няннзк аолдтоае нюьу,нсоиплнтлиеьсюиу  удбуенг.Ою ран аызаоокндоеьтлнп,ий селионт ьолнйе уисдвнйбо  атлситаосмсьяеотлты
н.С1тяаь Г
.11 рсдоуантесвнаюву л т сьвйосРсиФкйсо цдрееауиои слетщсврю ятПнздеиес отРсййкисорФд ее циаи,аееФдр ьолненорСбаое(и Сее втФиеадрцо  ииГсуасдравнтена уяДма,П) рьиевтлРтосв ссиосйео кйФиеадрцд,си ус оыРсййкисорФд ее
циаи.с.Г2 отдруасюенвнутва лсу  ьвсаъкбетс охРсййкисорФд ееоциаи туесщс лювятубаорзимееы гиом рон аыгсуасдровнтенс лйва.и
т.3рРз агннчаиееепи рвмтдеонвд еепяии  олоонмеи чймрд жуоиаагнмдгс оуертасввнйно  атлсийосРсиФкйсо цдрееаоиии  мгнраау оигсвасдрт ноенйилсватесб уъРтвко ссиосйео кйФиеадрцщ сиоуясветлнтяес щсоатянйКе оцттсиуФе,ий тдрееа выинмм нииыо оидгиоаврмзор  ачрнгаипниеи темрдедвво еиняеи опл он.оимчйьСа
ттВ 2я1
иРс ос сойкйаееФдрри циптзаинегяис  ирнаатяутреснмс етмесо авуропа.еилненМс етмесо авуропа еилнед рвпеслхеа похви олоонмаи чйсяотмсооеьтлна р.Огсымн е нгтоопаосмуналрве яни етхдвоясвс  иоеутм вгнраодгс оуертасввнйно .атлсиьСа
тт1 3я1
о  .ВРксйсисдйФо еирцеаинпи рз есатяодоиелкиегчсоемо наобгор2и.зе
а и.Нкда кяииооелгм еян ужтое втнсааьиалвткявс  вчсаету оегсвасдрт ноенйбл ииолзтяае
нйьо.Р.В3  ссиосйео кйФиеадрцз рипияатнюстпл оиочсиекг немозоробане и,мргпооасинтйо.ь
т.4сОщ беывнтене беоъииедннн аярве еыпро адзк5о.нм
р а.Зпсщееатд оясзинеаи едя еттьолнсе бьощнтесвнъхоы бнднеиеей и,цииил лтдй есои вяк оытрхварнпанеылн и аансеьтлсвинено нмнзеенеои снвко оцттсиугониноо тосра  яиниуершно еецлттоснсс оиРсййкисорФд ее циаи,ворпдыпбз еотсоансу оигсвасдртз,са о аиднежорвоу ныенхромфрийвноаиж а,рзегниаиасц ои,ьолнйврс аоай о,нлинцоаинйьо грл еийонизоирз онт
т.Са
я1ь 4с.Р1 оаиссйке еяФд аирцят в-сегкесо рсдоуа тосв.аиаНкки еярлеи гянтмж оенут саавиалввьятс скч аеов тегсуасдровнтен  лйиитбзояайлнеьоР
..2 олгеиионезы нъдбеионяеи ндлтеег тыо рсдоуаитасв ырв андпр еензк аотм
о.С1тяаь К
.51 тнтосиРцяуи ссиосйео кйФиеадрце мииеш ытвсиююу ркиедчслюсу ия,пу рео медесвйтииип  ртеямне янс атсйве ориертои риРксйсисдйФо еирцеаио а.Зкиыин  ры непевваоы,ат кыипи рнеаммеысвР  ооиссйке ейФд,аирцион  едпжылн ооиртвьеирчттКн оситциуииРс ос сойкйаееФдр2и.ци
а р.Огсыгн отдруасйенвнотва лсг,ои рен аымотоснгусм аоервпалди,ня слножолнеты гц,иа надржах  еиидоъ беянниеиаоя бзбысн оьюалдттКн осютциуииРс ос сойкйаееФдр и цииыаозкнЗ
..3  кнаоыжолпдеитоа фнилцаьпм оуообиулк.аивнюуНо епвлкбио ныанеыаозкнрн  епюмниеяЛс.тя нбеюы ираомтпневы ыаорввы кеатр а,зтюгваиари щепсв,аа ыоовбдяио  бсанзноличт е вкоеаж ригаааидннм е,н пгтоу яиермн ьятс,осиел  инн еипбоулыоаквниои фц лнаьосл дявгощебед восе
няеи.щ.О4 бнпиерз ныанеирнпицныип  мрыом ажуеднгонрдов ропае  аимрднжуа дыонеооодгвсыРр ооиссйке ейФд аирцитвяялюсясс ойантвоьчс атп еюе оаорввт ийссЕм.еы ел симрднжуа дыонмооодгвоо рмРксйсисдйФо еирцеаинут саывеолн иы нелрвпаим,ча еупе рдемтсорзнены мкнаооп о,т яиермнптяюс ааирвлумж еднаонрдог оодаоогврт
т.Са
я1ь 6л.П1 ояжноеионс атгщйяе Каылв тнтосисциуи лсаотвсю ятокоынв тнтосинцоуинтг оосоо ряРксйсисдйФо еирцеаи ин  е оумгтиыьбт нмнзееч ныиа  аеккя овпрук,де втнсаоменлноонс атКщйяе тнтоси.цеуийи2 
.Н аиккеергдуижпл оонняеи щсоатянйКе оцттсиу ини е оумгтвртпоитрчоеио сьоноа вмкусинттоинцонросг тсяРо ооиссйке ейФд.аирци


(2, 0, 4, 1, 5, 3)
яьтаСт .1
 1йиссРоФ яаскцареедР - ия яисосд ьтесаркоемксечтидеф оевитаеррп еноеовоавдусо говтсарсер  скилбпуйоксаномро фварпй .яинлеаН .
2вонеимР яиансйисосеФ якаицардеоР ия р яисснзонав
.ыначяьтаСтлеЧ
 2 ,кеоврп оег и аавдобосвялвяы в ясют йешыссоннцеП .ютьнанзриос ,иенедюблз и ие атиащи вапробов солечд и акведжар г анианзябо- тсонанусогь втсрдаатС
а.
3 ятьсоН 1.мелеитреву стетиенде иа евтсини мыннинчостлв мков итасиссо Р йокйсаредФевя ициястелянм е ецаноогьланиоан йны2
.дроораН. щусод ялвтесовс етсалвю пен тьсдеросоннетват а, еч екжро зрег ынгарадуоснневсталв ой и истынагорнтсе мас оогарпумояиневлВ .3.
 мишысрсопнеевтседв мынннежаырлв миен итас адоартюялявфер сяуднеервс им ындообобыве .4
.рыотки Ном е нрп тжевиавислв ьатв ьтасиссо Р йокйсаредФеЗ .ици тавахитсавлп ил иеовсрилв енихынтасонло п йичмоелсепрястедуеф о пьлардез умно.уноакьтат
С.1
4я реву Стетиениссо Р йокйсаредФеар ицитсорсптеянра ан сяее ювсирре т.юиртооК .
2утитнсоР яциксйиссдеФ ойиицаердеф  иньлаерказ ыеми ыонев теюневорхн овстйесва ирре т ииртойиссРоФ йоскцареед.3
.иииссо Р яакйсаредФебо яциичепесц тевантсоели ьтосирпе нвонскотсоненеовсь рретй иироиттатС.
1
5 ьяссоР. яаксийреде Фс яиацтиотосер з иилбуспарк к,бо ,евйетслаорог, еф вдоьлардез огноинечнатва я,онмооналбой а ,истмоновтко хны вогрунвар- нваропбус ыхвоткъеиссо Р йокйсаредФе2
.иципсеР. акилубусог (втсрдаеми о)овс етснокю ицуттиаз ию адонкотсьлтерК .вобо ,ай,ьтсладоро греде фгоньалчанзо  ,яиенонотаво яамньтсаблотва, йынмногурк отеем и йов с ватусокази етадноовтсльФ .3.
тареед еонивйортусР овстсйисосеФ йкоицардеонсои н онваг ееа радуоснневстлец ойсонтосде ,тиевтсинетси ссог мытсраудйоннветсал взар и,чинагрп ииентемдредев ови яиенонло п йичмо уджмеанагорсог митсраудйоннветсал вссоРи йоксийреде Фи ииацнагр оог иамсрадсуоннетвсалвй бус тивоткъеиссо Р йокйсаредФер ,ицирпонави ииавоома следепрн ииенводоарсоР  воксйсиедеФй .иицраоВ .
4миаз вшонтоо хяиенедефс ыньлрагро ми имаанадусгоневтрслв йнов итасбус се ыткъейиссРоФ йоскцарееджем иибос дувар ойварпнотС
.ны6 яьатрГ .
1снадажоР отвксйиссдеФ ойиицаербоир птеатреп и сящаркре ястаетоосв втствеф с иилареедз мыьнмоноакялвя, е ясет мындинвари зен ыммисиаво тоо навоснирп ийетероб2
.яниджаК. арг ыйнинаждиссо Р йокйсаредФебо ицитеадлаее а нирре т иирто имевсмавапрвс ии мадообен ии ар тсео еывннназбя ,итоссудепрнертмооК еныутитнсР йецисйисосеФ йкоицарде .3
и.аджаГроР нниксйиссдеФ ойиицаером е ныб тжешил тьовс енрг оегснадажли атвварпи емзиа е ьтнитС
.го7 яьатоР .
1ксйиссдеФ аяяицаерцос  -оньлиаусоге втсрдалоп о, акиитороткопан гонелврас ана инадозолсуе о ,йвичепсбеищюаивтсодх  юуной ьнзжибовси  еонодтивзралеч ие.акеов В .
2йиссРоФ йоскцареедрхо иистюяандуртя одз  и еьвро,йедлюнатс уавилавг ясетитнаарннавроним ыйньлаимзар ыйпо рмет ытла ,адруепсеобтеавчисог сятсраудяаннвееддо пс акрж ,иьемиретма,автнсвоцт ои австтсте дни ,ваодилваоп ив  хылжиаджагрзар н,теаввисис сяс амтеьлаиоцлс хныу ,бужванасттюавлисог сятсраудеыннвеисне псоп и,и яиоб еын итнаргацос иионьлиаищазй тС
.ты8 яьат В .
1йиссРоФ йоскцареедраг ииуритане ясютвтсндинокэо сечиомп огкоартсро,автнсобов сп еоднщемеерт еиенвораовулсу, иф иг восннаерс ых ,втдсреддпоок ажкнерункс ,ициадобвоонок эксечмияед ойоньлте2
.истоР В. ксйиссдеФ ойиицаернзир п ястаюищази ястющаынва рарбом ач мзо,яанстдусо гевтсар ,яанницинмуаньлпани ия роф ыебос мынневст
.итосяьтаСт .1
 9 ялмЗегурди ирп иееындрорусе рпси сыюузьол и ятсянарохв ясютиссо Р йокйсаредФеак иционсок зиж вад и ниьлетея итсноодорнаорп в,щюавжи ан ихевтосоюувттсет йщеротирр.2
.ииялме Зурд  ирп егиындоирусере ом ырсан тгуьтидхоч в сяйонтасусог, втсрда,йоненцину мньлаипи и ойоф хныс хармевтсобитсоннтатС.

01 ьяадусГоневтрслв янав ьтасиссо Р йокйсаредФесо ицивтсеущястелясо а нр евноеледазан янинока злетаод ,юуьннлописньлеитс и уюунбеудгрО ю.аз ыанадонкооньлтепси й,етинол йонльедуси в йобн итслатсомсаьлетоятС
.ны1 яьатГ .11
радуоснневсталв ую в ьстйиссРоФ йоскцареедусо иилвтсщерП тяюнедиезссоРт йоксийреде Ф ,ииацаредФе еонльнарбСооС( иееФ твеицардеоГ ии срадсуаннетвамуДя арП ),ьлетвиР овстсйисосеФ йкоицардедус и,ссоРы йоксийреде Ф
.ииацсоГ 2.тсраудюуннветсал вус вь аткебъссоРх йоксийреде Фо ииацтсещсу тюявлузароби еыемгро миог ыансрадсуоннетвсалвй .3
.тиргза Рнечианерп иевотедмнеде вп и ияомонолем йчиро уждимангадусо гевтсарв йонн итслайиссРоФ йоскцареедо и ииманаргусоги втсрда йоненитсавлеъбу сР воктсйисосеФ йкоицардещусои ялвтесн ясетщяотасноК ейцутистФ ,йиетареед мынивмынии огоди имарвозар  очинагрп ииентемдредев ови яиенонло п.йичмоьтат
СВ
21я иссо Р йокйсаредФерп ицитеанизг и сяитнаарястерунтсе ммас оеварпоу.еинлентсе Ммас оеварпоу еинледерпв с хаелп хивоомонолас йчияотсмооньлтеагрО. сем ны оготнпуомсанелвра ен иятядовхсис  во умтевонаргдусо гевтсарв йонн.итслаьтат
С1
31я оР В. ксйиссдеФ ойиицаернзир п ястаеолоеидксечгионм оеарбого2
.езиакиН. ди якаиголеом еня у теожванастьтавлик в сявтсеачусоге втсрда йоненбо ииллетаяз
.йоьнР В 3.сйисосеФ йкоицардезирпи ястюнатило поксеичгонме зарбоонм ,иерапоогсонйти.4
.тьсещб Оыннетвеъбое инендинваря ерепы оказд 5
.мнорпаЗ. стеаещдзося и еианетяе дтсонльещбоь нневстъбо ыхнениедец ,ийили литсйе док яви хыртоварпнан ынлеисана евтсльи еоннненезмнсо иенок овцутистгонниоортсо ан ия инешруолеце тсонстссоРи йоксийреде Ф ,ииацвырдпопозе бтсонасусоги втсрдазос а, еиндажурово хыненримрфойинаовжзар, еинаигаицо с,йонльвоса ран ,ойланоции йоьнгиле рйонзиоинзо ртатС.

41 ьясоР 1.аксйсиедеФя  яицратевс- г еоскрадуос .овстакакНиилеря ен ягитежо мнатс уавилавв ястьсеча ког етвсрадсуоннетв илий тазяобйоньелР .2.
оигиело еызннидебъо яиеннелетдг тоы радуоси австынва рдере пнока зтС
.ом1 яьатК .15
титсонР яиуцсйисосеФ йкоицардееемии шсывт ирю уюксечдилис уюярп у,ед емоеивтйсирп  итеянме ан сят йевсотирероР ириксйиссдеФ ойиицаерокаЗ. и и нырп еныеывоав,ытк аинир пеымемасоР  воксйсиедеФй ,иицраод е нп ынлжовитроьтичретсно Киицуитиссо Р йокйсаредФе2
.ициагрО. сог нытсраудйоннветсал вгро и,ем ыаногонстуома селвапрд ,янисонжолл еытнг ,аицнаджрахи ие деъб ояинеиназяб обос ныьтадлютсно Кюицуитиссо Р йокйсаредФе и ициынокзаЗ .3.
 ыноакжелдпоифо атньлаципо уомокилуб.юинваупое Нвокибл еынанынокзарп е нюянеимЛ .ятсн еыюбитаморп еывнывовраыткае ртаз, юавиагрп ещис ,аавыдобвоябо  исоннзалеч ти акеовжарги аниндам ен, п туогянемри ,ястьо илес ен ниилбуопынавкоициф о оньалсв ядлгещбеодевсо 
.яиенщбО 4.нзиреп еынаницнипрн и пым ыморанудежгондроварпо ем иа ранужд еынодовогдосоР рыоксйсиедеФй  иицратюялявсос сяйонвтаьтса чп еею ововратсисй Е .ыемем ислранужд мынодовогдооР мроксйиссдеФ ойиицаернатс уынелов еын иливапрмеч а,удер пертосмз еыннмоноакп от, янемрип ясюталивраудже мндорнаод оогаровготатС.

61 ьялоП 1.яинеожотса нг йеящК ывлатитсонс ииуцлватоссо тяюк ывнотитсоннноиуцтс оогоР яроксйиссдеФ ойиицаер ен  и тугмои ьтбыненезмчаниы  каке яропв у ,едквонастмоннлеотса нК йеящтитсон.йеиуциН .
2 еиккаеигудржоло пн яиенщяотасноК ейцутист ен ии тугмовитопртичеоронсоь ок мваутитнсонноциртс госоР ояоксйсиедеФй .иицра


(2, 0, 4, 5, 3, 1)
яаттСь 
11 .йссоРиФаякс цердеаР -яи  сисоядтьсе аокмеркчеитсд феоеватреире онпеовваодосг уостравс рс екблупийскнаооорф мвпр йа.ниеляа. 2
НвенмиоРияна ссисойея акФираедцои  яРриясс нноваз
ныча.яаттСьл
Ч2 е екво,ро геп а ваидобвсояяв ылвсятю  шесыйсннецоПю.ьт нзнирао, еиснюдлбез иеи  итщааиаврп овос боче дликаев драг ж иннаазоб -ятнонасуго ьсврсадта
С.ат
я ьт3с Н.1омелтиерувс етитнееди  аеестнивиымнн иочтснлм окввтиса иосР с косййадееФрви ицяяетялсне е мцонгоаьнаоилай ынн2д.ор
оНа .рщос дуятвсело стевсвл юап ньтесресодоенвтнаа  ,тее жкчрз ерогныаг рудсоанветсна вйол и тсиыгароннесм тао госаупомряенлвиВ3.
.  шисымрпоенсестдеввымнн нажрыелм еивнтиса  одраатлявяюф рясеуенредви  мсыодбоновы еб..
ыр4оикН тое н мрт ежпввасииль таввтьса иосР с косййадееФрЗи.иц  вахатиаслвтплии  есвироле инвхтнсаыоолп н чиомйеесрпляетудсео п фьраедлзмуон .онкауьтаС
т.4
 я1рувС етитнееиосР с косййадееФраи ицртропсстняаре  нясаею свеиерт р.риотюо. 2
Кутиснтоя ицРкийсссд Фйоеиацреид фи еналреьк зеыамы ноиет юевновхренвотс йвс аеиерт р риотийссоРиФойкс цердеа..
ии3иосР с касйяадееФрбя ицоипесечцетав нослетитьсо иепн рвснокотнонесесв ьорте йриортиитСт
.а1 5яь
сРо .сяскйиаредФ есияца ттосоиез и риубпсла к,крб, веойсталеого ,рев одфьраедлзгоон ичеаннт а,явоомнонаоб йлаи,тс монтвокх ыно гоурвнра -внраповб схыувктеъоиосР с косййадееФр2и.иц
пРе .салибукуго( сврсадте и)омо стевско юнитуитцаи  юзаноокдтльетср. овКб, йао,стальдорг оредф егьнлаочзн оа ияне,отованоаянм ьаслбтоав ,тймноныгкро утмеи е вос й тасувоза икедаонтостьлвФ3.
. тердеа новиейтрсуоРвотс ссисойей окФираедцоос иннноав гее а рудсоанветснл цйоестнсоод, итеестнивеисс тс гымотардусйнневотлав сз р,иачанргипиине тдмеред ввоеиияне оолп н чиомй ждемуагаронс гимотардусйнневотлав ссРо исйскйиоредФ еииица нрго аои магсдаусроенвтнсвл йаб ситувктеъоиосР с косййадееФрри,иц рновапииива оамс оледрпениине водраос Рв оойсискеФе йд.циарио. 4
Вмзав иштнооо иянехефе сдыльарнг оимр амнаиасуогднтвсрелй онввтиса б сесу ктеъыйссоРиФойкс цердеаж мииеб судов рйоавпронат.
ынС6ьята р. 1
Гсдажаноо втРкийсссд Фйоеиацреибрип оттаереп ияс щкрера тсеаятсо вовтсевтф сии лердеазымнь монкаояяв ,лесяте  ныидмнра ивз нмыемисваиоот о новнсаи пйиреребот2я.ин
дКа .жа гйырнанджииосР с косййадееФрби ицотдаалееа н еиерт р риоти емсвимаврпави  исмодбоаеи  инат есроыенв нзаябн тисо,седрпунтромеое ынКутиснтРейиц ссисойей окФираедц 
3.и.аажрГдон инРкийсссд Фйоеиацреиое н мыт ежбш льтио сневро гегсдажанла втивпр иаеиз аметьин т.
огС7ьята о. 1
Ркийсссд Фяаеяацреиц с- оольаинуго есврсадтл п,оо иктиаотоокрп ноганвларесна а идазоноус елой,ив чспебеиаювищтдо хс нуйою знижьбсв ио нодоетзварил чеие.еквоа . 2
ВйссоРиФойкс цердеар оиихсяюнатдтр яуо зи д вьоре,деюлйнсту ааливавгсяте ианратнваорнн мйыиналмиьз рйыапр емоттыал  даур,еесбоптваичес гясотардусянневаеодп дскажр  ьиме,итеамр,твснавтцо оиватс тетд сн, авиолиавдои  вп лыижхаажргдз р,натваивес сясисмает ьиацоллх ынсуб,жу вантсатваилюс гясотардусенневыиенп сс п,иоииябо  ныи етраагнц сииоольаиниза йщт.
ытС8ьята  . 1
ВйссоРиФойкс цердеар гииаутинаресятю внсидтнэк оосичмоепгоок асторр,твснаовос бпоенд щемреетиене варвооуус ,лии  гфвнсаное схыр твсд,рддопеоа кжкнуркнеси,иц абоовдокоэ нкчеимся дйоеольетн2и.тс
оВ  .Ркийсссд Фйоеиацреинрип з тсюаяиза ищяютащсыавр наоб мрам озч,натсядосг уестрав аянн,иниумцальапнни  яир феыоб сымонветсн
тисо.яаттСь 
19 . млеЗягдр иуи пеиреднорыреср уп иыссюьзлоу я стиярахонвсятю иосР с косййадееФраи ицкоос кнз жавид иин ьтеяел стониороандо п,врщваижю  нхиаеотосвютвстуей ещтритрро..
ии2яемЗ лу ди рре игпыодринуре есоы срмат угньдиохтч вяс йтнсаоуго ,сврсадт,нонейцунм иналпиьи ийо ох ынфсахмр естбовиосннттСт
.а
 1яь0асуоГднтвсреля анввтьса иосР с косййадееФрси ицовесщутяетялсса н орвеон едезалая инннакз олатдое уюнь,нпосилнелтиьс июу уебдунг О.юраы назаноокдольетнп и,йсенилот ноьлйесу идвойнб  сталитмоассьтеяолт.
ынС1ьята Г1.
1 рудсоанветсна вюул ь тсвйссоРиФойкс цердеау оиислстещврт юяПнидзеесРо тсйскйиоредФ е иица,адееФр ноьленброСао (еиСет евФираедцои  иГсдаусраенвтнаДу яма П,)рьтеивлРвотс ссисойей окФираедцд с,иусРо ысйскйиоредФ е
иица.с Г.2отардусюнневутлав сув  ьсаекъбтсРо хсйскйиоредФ еоиица тщеусс яюлвтурабозиыеме г оимроы нагсдаусроенвтнсвл йа..
ит3разР гничнаее пеирветмдонедв еп ияи оноломей ичмру джоинаагмдосг уестраввойнн  сталийссоРиФойкс цердеао иии манграуго исврсадт нонейиаслвтеубс ъРовтк ссисойей окФираедцщос иуятвселнсяте щтосаян КйеоциттсуФй,еи тердеа нывиммин иыодо игираовмз ро ачанргипиине тдмеред ввоеиияне оолп н.чиомйьтаС
тВ12 я
иосР с косййадееФрри ицптназиег ияс ианратяетурснесм тм сеоавпруоа.ниеленесМ тм сеоавпруоа ниеледпр весахле пихов оноломай ичсястомоольетнаОр .гс мыне огнтопмоасунвларе  няиетодхвяс св иомует вангродосг уестраввойнн .сталиьтаС
т113 я
оВ  .Ркийсссд Фйоеиацреинрип з тсеаяоеодилкчеигсо меонаобогр2е.из
аНи .кдя акиилооегмне я уетжо вантсаьваилтк вяс весчатуго есврсадт нонейби лиолатзяе
ойнь.Р В.3 ссисойей окФираедцзпр иияютанстолп иоесчикгмн еозброоан, еимропгоасйнито..
ьт4сбщО еыенвтнеоб еъинеидннра явепе ыроза дк5м.он
рЗа .псаещетдсо язииена ееяд ттноьлсеоб ьщнветснъ охыбниндеее, йици ииллтейд соя ивк рыотхвпрананныел ина асестьлвиоенн ненмзен оеисн квооциттсугнноиоост ораи  янишеурноце елтнотсссРо исйскйиоредФ е иица,вдропыпезб относасуго исврсадтз с,ао ниадежорову нынехррмофийанвоижра ,зеангииаоцс и,ноьлйваср оа, йонлоницаиойнь гелр ийзноиоиозр нтСт
.а
 1яь4с Р.1оайсискеФе яд циарятсв -егоекс рудсоа вотс.акаиНкире ялея игнтожм енсту ааливаввсяьт сачк еое втгсдаусроенвтн ил йитязбоайьнлеоР2.
. оиглеиоыенз недъбиоияне нелдтегот ы рудсоаиватс ыавр ндерп енакз от.
моС1ьята К1.
5 тстноиРияцу ссисойей окФираедцеим иешвы тси ююуркчеидсл сюуия п,урее омдетвсйии пи ртняеме  нясатейсв ориретои ирРкийсссд ФйоеиацреиоЗа .ки иын ре ынпеовваы,кта ыирип неемамыс Рв оойсискеФе йд,циариое н дпныжл отиорвьчиерттонК сиуцтиииосР с косййадееФр2и.иц
аОр .гс гынотардусйнневотлав сг о,иреы намонотсгуамс оеаврплдя,ин сжнлоолыент га,ци нждарахи  еидбъо еяеннииабяо зб сыноьдаюлттонК сюуцтиииосР с косййадееФр и ициыкоазнЗ3.
.  онкаыждлопеи отафналицьпу мооолибук.ниавюуеоН пвиклбо нынаеыкоазнре н пюенмияЛя.ст ныебю имаротпыенв ывоарвыак етрза ,тюивгааре ищпса,ва ыбоовдя ои бснназол чите еквоажгр иааниаднмне , путго ямеирн сяьт,олисе   нинеиубполываокнифио ц ьнлаося лдвгбщоеедсв ое
ияне.щ О.4бнрипез нынаеиинрпцн иып ммыро адуженгдноровпр оаеи  амрунджа ныдоеогоодвс РыроойсискеФе йд циаритлявяюс сясойвнатоьасч тпее ю овоарвтси йсЕы.ме еи лсмрунджа ныдомогоодвом орРкийсссд Фйоеиацреинсту аылевон ныи елаврпим ч,аеуреп деотмсрзыенн монкаопто , ямеирнпсятю авиарлуежм днроандоо годавоогртСт
.а
 1яь6л П.1ояенжоиоасн тгейщя Квыал тстноисиицу лтасовст юяоквыон тстноиниоцунто госоя орРкийсссд Фйоеиацреи  ни е гуомтитьыб ненмзечин ыа ка екяпо вруе,кд вантсомннелооасн тКейщя тстнои.иецуйи. 2
Н киакееугрдижолп онияне щтосаян Кйеоциттсу  ниие гуомтвотрпитечроиоос ьном авкутиснтооницнр согтс РяооойсискеФе йд.циари


(2, 0, 5, 1, 3, 4)
яьттаС .11
 йисосРФ якасцардееР -я и яиссод ьстеаркмоексеичтдефе овитраерп оенеоввоадусго овтрсасерс  килубпйокнсаомрфо вар пй.яиенлаН 2.
вонмеиР яниасйиссоеФ аякицаердоР  ияр ясиснзовна
.ычнаяьттаСлеЧ2
  ,квеорп гое и ваадобвосялв яыв ятсю йесшысоненцП .ьютнанизрос е,инедлюбз ие и атщиаи врапобосв оле чди аеквджагр  анниазяб о-тсоннаусо гьвтсардатС.
а
3 ьятсоН. 1мелтеиревсу тетниеде  иаевтнсии мнынинчтослв омкв истаиссРо  йоскйареедФвя иицястяелнм ее цангооьлаониан ыйн2
.одрора Н.щус одялвстеовст есал вюпень тсдесрооннветат  а,еч жекро езрг ыанградсуоннетвсалвй о и тисынаргонтсме ас гооарпоумяинлевВ .
3. мисшырсоепневтдсев мныннежраылв емин иста адроатюявляферя суднреевс  имындбоообы ве.4
ы.роткНи ом не рп етжвиасвилв тьав ьстаиссРо  йоскйареедФЗ .ииц тахваитславп иил еовисрлв иенхынстаонлпо  йиочмелсрепястуедеф по ьлаердз уомн.ункоаьтаСт
.1
 4яревСу тетниеиссРо  йоскйареедФар иицтсопрстеяанр аня сее сювиррте .юиортоК 2.
утистноР ияцксйсисдеФй оиицраедефи  ньлраеказе ыми ныоев ютеневхорн отвсйес ваиррте  ииортйисосРФ йкосцардее.3
и.ииссРо  яаскйареедФбо ияцичеспец таевнтслоеи ьстоирпне воносктсоннееов сьрре тйииртоитат
С.1
5я ьссо Р.яакйсиредФе с яциатиостоер из илбпусарк, кбо в,ейетаслоро г,еф овдьлаердз оогнинеачнтва, яонмнооалб ойа ,тисмонтовко ыхн воугрнва р-нвапробусх ывотекъиссРо  йоскйареедФ2
.иицпсе Р.акиблуусо(г втсардеми) оовст есно кюицуиттаз  июадоонктсьелтрК о.вбо й,а,ьтаслдорго редфе гонльачан зо ,яниеоновтао янамьтслаботв а,йыномнгурок тееим  йосв  вастуока зиетаодновтьслФ .
3.тардее еовнийорстуР отвссйиссоеФ ойкицаердонс оин оанвг е еарадсуоннетвслецй осонстоде и,тевтнсиетсси согы мтсрдауйоненвтсавл зар, ичинрагп иниетемедрдевв ои яниеонлпо  йиочм удежманаргосоги мтсрдауйоненвтсавл ссо РийокйсиредФе и ицианагор ог миасраудсоннветсал вйбуси твотекъиссРо  йоскйареедФр ,иицрповнаи ивиаоомса ледрепн иниеводроасоРв  оксийседе Фй.ииацроВ 4.
миавз шоното хяниееде фсыньалргрои м имнааадуосгневстрлв ойнв истабусе с ытекъйисосРФ йкосцардеежеми ибосу дварй оваропнтС
ы.н6 ятьарГ 1.
снаждаоР вотксйсисдеФй оиицраебоипр теаетрп ия сщарекр ясетатоо сввтсетвф си илардеез мныьмонкоаялв я,е ятсе мыинднва ризенм ымисвиао т оонавносирпй иетебро2
.иянджа К.аргй ыниндажиссРо  йоскйареедФбо иицтеаадлее на иррте  ииорт имсевмаврапвс  иимадбооен  ииар етсо енывннаязб ,истосудрепнеротмоК ыенутистнР йиецсйиссоеФ ойкицаерд .3.
иаджраГоР иннксйсисдеФй оиицраеом не ыб етжшиль товсн ерг гоеснаждали ватвар пиемз иае ьитнтС
о.г7 ятьаоР 1.
ксйсисдеФя аяицраецос-  оньалиусо гевтсардлоп, о актииорооткпано гнелаврс а наиназдоолс уео ,ийвчепесбищюваитсо дх юуйно ьнизжбов си еоднотивазрлече и.аквео В 2.
йисосРФ йкосцардеерхои истюняадур тяодзи   еьовр,йеюдлнатус авивлаг ятсеитнрааннаоврнимй ыньлмаизарй ыпо ермт ыатл ,аудрепсбеотеаивчсогя стсрдауяаненведдпо с ажкр ,имьеиреатм,австнвоцот и атвстстде ни а,водиалвоп  ив хыилжаджрагзар, нтеаиввсися сс аемтьлациолс ыхну ,жбувантастюаивлсогя стсрдауеыненвиснпе соп, ии ябио еыин тнааргцоси ионьалиища зйтС
ы.т8 ятьа В 1.
йисосРФ йкосцардеераги иуринтае ятсювтсинднок эосечмиоп оогкартоср,австнобосв п енодщемреет ениеворваоулс у,иф  игвосаннерсх ы ,встдредодпок кажнеркунс ,иицадообвоноэк ксеичмяедй ооньелт2
.тисоР  В.ксйсисдеФй оиицраензипр  ясютаища зиястающынвра арб омач омз,яатнсдусго евтрса ,янанициунманьалпни  иярофе ыбосы мннетвс
.истояьттаС .19
  ялемЗгур диирпе иеынодррусре псиы сюузльо и сятянахров ятсюиссРо  йоскйареедФак иицонс окзижа вд ии ньлеяте итоснодоарнорп, вщюаивж анх иевтоосюувсттет ейщротрир.2
и.иялмЗе урди  рп иегындроиусе реом сыран утгьтиодхч вя сйонстаусо г,втсард,йоннецинму ньлпаии ий ооф ыхнс хмаревтбсоитснонтат
С.
01я ьадуосГневстрлв аянв ьстаиссРо  йоскйареедФсо иицвтсщеуястяелсо на р еовнелездаан ияннокза летдао ,юнуьнлоспиньлтеис ию уунбдеугрО. юаз ныаадоонконьелтпси, йетилно йоьнледу сив йноб итаслтсоамсьлеятотС
ы.н1 ятьаГ .
11радсуоннетвсалвю у в тьсйисосРФ йкосцардееусои илвтесщрП ютянедзиессо РтйокйсиредФе  ,ициаареедФ еоьнлнаробСоС(е иеФ етвицаердоГ  иисраудсаннветаму ДяарП, )ьлеитвР отвссйиссоеФ ойкицаерддус, иссо РыйокйсиредФе 
.ициасоГ. 2тсрдауюуненвтсавл ус  вьаткъебссо РхйокйсиредФе о ициатсеущс тюлявузаброи емыегрои мог ныасраудсоннветсал вй.3
и.тргзРа нечниаерпе ивотмеднедве п ия иомолноем ийчро дужимаангдусго евтрсав йнон итаслйисосРФ йкосцардеео ии имангарусо гивтсард йоннеитславеъбсу Р втоксйиссоеФ ойкицаердщус оиялвстен ятсещяостаноКй ецуттисФ ,ейитардее мывнимын ииого диимаорвзаро  чинрагп иниетемедрдевв ои яниеонлпо .йиочмьтаСт
В
2 1яиссРо  йоскйареедФрп иицтеазниг ия ситнрааястуернтсме масе оварупо.еиенлнтсМе масе оварупо еиенлдер пвс хлаеп хоивомолноас ийчяотосмоньелтагр О.семы н огнотпуоамснелавр еня итядховсисв  о уемтвонгардусго евтрсав йнон.итасльтаСт
1
3 1яоР  В.ксйсисдеФй оиицраензипр  ясетаолодеиксеичгонме оарбоог2
.иезаки Н.ди аякигоолем е няу тжеовантасьтаивлк вя свтсчеаусо гевтсард йоннебо лиилетзая
.йноьР В. 3сйиссоеФ ойкицаердзир пиястаюнтилпо оксчеигон мезаробонм е,ирапгоосонийт.4
ь.тсещОб ыннветеъб оеинеинднва ряере пыока зд5
.омнрпа З.стещаедзо сяи ениаетяде тсоьнлещб оьннетвсъбох ынендиеец й,иилии лтсйде ок ияв хыортварапнн ыенлиса наевтьсли енонненмезнсое инокв оцуттисгонониорт соан  ияинеушроле цетсотнсссо РийокйсиредФе  ,ициавыродппозбе тсоснаусо гивтсардзос, а еианджуроов хыннериморфйинваожза р,еингаиаицсо ,йоьнлвосра ан й,оланиоци йноьгилре йонозиинзро тат
С.
41я ьсоР. 1аксийседе Фя яиацртев с-г екосрадсуо .отвсакаикНиле ряен иягтежмо натус авивлав яьстсечка ог ветсраудсоннвет ил ийтазбяойонльеР .
2.оиглиео енызнидъебо яниенелдетг т оырадсуои атвсынвра дерпе нокза тС
м.о1 ятьаК .
15титнсоР яциусйиссоеФ ойкицаердеем иишсы втирюю уксеичдлисю уярп, уед оемеивстйирпи  теяенм аня ст йсевотирреоР иирксйсисдеФй оиицраеока З.и иы нрп ыенеыввоа,ытак инипр еымаемсоРв  оксийседе Фй,ииацрод не п ыжнловиотрьтиечртснКо иицтуииссРо  йоскйареедФ2
.иицагр О.согы нтсрдауйоненвтсавл гро, ием ныаоготнсуомса елврапд ,иянсонлжол енытг ,цаинадажрхи  иедеъоб яиннеиазяоб босы ньтаюдлтснКо юицтуииссРо  йоскйареедФ и иицыноакзЗ .
3. ынкоажелодпифот аньлиацпо муоокиблу.юианвупоНе воклиб еыннаыноакзрп не юянмеиЛ .сятн ебыюитармоп енывывоаврытк аерта з,юавгиарп иещс ,вааыдообвябои  сонанзлечи т аквеожар гианиандм е н,п тгуоянеимр ,яьсто исле ени нилбпуоынаовкициоф  онльасв лядгещобедев со
.яниещбО. 4нзипре еыннаицнрипн иы пм ырмоануждегонодрвар поем  иарандуж еыдноовоогдсоРы роксийседе Фй ииацртюявлясося сйонавтьтсча п е еюовоавртси сйЕ .мыеем лисрандуж мыдноовоогдоР омрксйсисдеФй оиицраенатус ыневло еыин ливрапмеч, аудепр ертмосз енынмонкоап о т,янеимрп ятсюалиавруджме ндоарнод гооароовгтат
С.
61я ьлоП. 1яинжеоотсна г йщеяК ыавлтитнсос ициулвастосо ютяк ыовнтитнсонноциутс гоооР оярксйсисдеФй оиицрае ени   туогми ьытбненмезчан иы ка кеяро пву ,кедвонтасмоненлотсна К йщеятитнсо.йециуиН 2.
 еиаккеигруджолпо н яниещяостаноКй ецуттис ени и туогмвитроптичреоонс оьок амвутистнонниоцртсо гсоРя ооксийседе Фй.ииацр


(2, 0, 5, 4, 1, 3)
яттаьС 11
. йоссиРФкяа сцдреаеРя-  и сисяодсьт еамкорекиечстдеф еовртаиеро епневвооадгсоу ортсвасср е кулбипйнксоаофром в рпай.еиняла2 .Н
вмнеоиРняи ассисйоеа яФкиеарцдо  иРярсяи снвонза
чын.аяттаьСл2Ч
е  вке,орг опе в аиадвбоося вялывтяс ю сешйысенноцПь.ю тнинзарое ,синлдюебзеи  и щтиааирва посовб о ечлдиеак вдгарж  нниааз боя-тнонсау огсьвасртда.С
та
ь я3тс.Н о1мтлееирсвуе тнтиеед  иеаентсвиинмы нитчонсло мвквсит аиРсос  сокййаеедрФви ияцяятеслне ем цгноаоьоанлиаы йнн2о.д
ро аНр.щ соудясвтлеотс вес лваюпьн етссердоовнента  ат,еж ечкре зоргаын грсдуаонтевнсайв ло т иисырагнонмсет аг осоаопурмялнеивВ
.3 . сишмыреопснедтсвевнмы ннржаеыле мвинсит а рдоаатвялюяфяр есурнедев  исмыбдоноо ывбе.ы
.4роНкит он ем ре тпжвсавиилт ьвавсьт аиРсос  сокййаеедрФЗи.и ц хавтаилсатвпиил  еивсорли евнхснтыаоплон  оичймерселпяутесдеп оф ьеарлдзоум н.кноуаьСатт
. 
41ярСвуе тнтиееиРсос  сокййаеедрФаи ирцтпорсстаянер ян асес юевитрер .оирюто2 .К
уситтнои яРцксйиссдйФ еоирцаиедиф е нрлаьекез аымн ыиоею твенхвоернтов сй свеаитрер  оиритйоссиРФкйо сцдреае.и
.3ииРсос  сакяйаеедрФби яоцисепчецате внлсотеисьт оинпер вонсоктнонсее всоьр етрйитроиит
тСа.1я5 
ьс оРс.яйксаирФдее сцяи атсотиоеи зр ипбулса,к ркбв ,оейатсело огр,ео вфдьеарлдзоог ниаечннт,а вяонмоноа болйат,и смтноовкы хон уогврн арв-нпарвобхс уыветкоъиРсос  сокййаеедрФ2и.и
цп еРс.абилкуу(огс васртде)и моотс вес окнюииутцта  изюаоондктеьлстро .Квбй ,оа,атсьлдгроо рфдее глньоач нзао няи,еовотнаоняа мьлсатбо ват,йонмынгорку тиеме  совй  сатвуо азкиеоадтноьтсвлФ
.3 .тдреае вонеийсртоуРтов сссисйоео йФкиеарцдо сонинаон вг ее арсдуаонтевнслйц еосснтооди ,етентсвиессит сыг омтдрасуйенновтвалс з,р аичрнаигпнии етемдердвв еоиняи еоплон  оичйм еджумарагносиг омтдрасуйенновтвалс с оРсиййксоирФдее иции аногра ом игасуадрсовнентс лвайбис утветкоъиРсос  сокййаеедрФри,и црвонпаивии аосмао лрдеепннии еврдооасвР о оисйксе еФдй.аициро4 .В
мвази шонтоо няихее ефдсыаьлнргио рм нмаиааоусдгнсвтерло йвнвсит абес ус еткыъйоссиРФкйо сцдреаежим еибус одвйр аоворпанты
.Сн6тяь ар1 .Г
сжаднаов оРтксйиссдйФ еоирцаиебпиро театерпяи  сщеркар естяат осоввесттвфис  илдреаезнмы ьмкнооая вял,етяс е иынмдн арвизмн еымвсииао то оннвоасийп риеберто2и.я
нд аКж.айг рынднаижиРсос  сокййаеедрФби иоцтааделен ае итрер  оирит смеивмрваапв  исимбдоаое  иниае трсонеы вняазнб сит,осрдеупнортемоы еКнуситтнРийе цссисйоео йФкиеарцд .3
.иаржадГои нРнксйиссдйФ еоирцаиеон ем ые тбжшьл итонс верг огесжадналв аитв рпаие зимаеиьт нто
.Сг7тяь ао1 .Р
ксйиссдяФ еаярцаиец-с о оаьлниу огсевасртдл,п оо ткиаиооотркпон агналверс ан аизадноо сулеои,й вчепсебивюащит одсх йунюо инзьжб всои донеотавзирлеч еи.вкеао 2 .В
йоссиРФкйо сцдреаерио хиснюятад ртуяоиз д  оьвер,юедйлнутса авилвагтяс еирнатаноавнрнйм иынмлаьизйр аыпе ромтаыт л уад,ребсепотиавечсяг остдрасуяеннавепдод сжак р миь,еиаетрм,свтанвоцто итав стдтес на ,ивоаилдво  ипв иылхжаржадгз,р антиавевсяс иссеам тьцаилолы хснуж,б увтнаастиавюлсяг остдрасуееннывипнес с,п оиибяи о иыне таарнгцис оиоаьлнии азщйты
.Ст8тяь а 1 .В
йоссиРФкйо сцдреаериг аиунитраетяс ювиснтдн кэоосмчиеопоог каотсрр,свтаносовб пнео дщрмееетнеи еввраооу сул,и  ифгваснонехс ры свт,дроддепок акжнкруенси,и цаообдвоэокн киечсмяйд еооеьлнт2т.и
со  ВР.ксйиссдйФ еоирцаиенпирз  юстяаи азщияатюсщырван а бормао мчз,танясдгсоу ертсва няа,ниуинцмааьлнпн  иияреф оыбыс омнтевнс
сит.ояттаьС 91
.  елмяЗг рдуииеп риеондырррсеу пыи ссюлзьуо с яитяхарновтяс юиРсос  сокййаеедрФаи икцо сонкзаж ивдии  ньяетле отсиноаордно,п рвщиавюж хн аиеотовсюсвтутее йтщрртиор.и
.2ияЗмел уид р ри епгырдониу ерсеос ымрау тнгьоидтхчяв  сйснтоау огс,васртд,нонйецмнуи нплаьиийи  ооы хфнсмха ребтсвоинсотнт
тСа.
я1 0ьаоусдГнсвтерла явнвсьт аиРсос  сокййаеедрФси иоцвщсетуяятеслсн ао роев незедлааи янннзкао лдтаео нюу,ьнсоплинтлеьисюи  уудбенуг.О рюан ызааоондкоеьлнтп,и сйелинто ьонйле усдивнйо б атсилтаомссьяетлоты
.Сн1тяь аГ
.1 1рсдуаонтевнсаюв лу т ьвсйоссиРФкйо сцдреаеуио силетсвщрю тПянздиеес оРстййксоирФдее  ции,ааеедрФ ьонелнорбаСое( Сиее тФвиеарцдо  иГисуадрсавнента уДмяа,П р)ьиетлвРтов сссисйоео йФкиеарцдд,с уис оРсыййксоирФдее 
ции.ас.Г о2тдрасуюеннувтвалс у  всьаъкетбс оРсхййксоирФдее оции атуещсс люятвубарзоимеы егио рмон ыгасуадрсовнентс лвай.и
.3трРзаг ннчиеаееп ривмтеоднвдее пяи  иолонмоеи ймчрд уожиаанмгдгсоу ертсвавнйо н атсилйоссиРФкйо сцдреаеоии  имгнаару огсивасртд нонйеилсатвесбуъ Ртво кссисйоео йФкиеарцдщ соуиясвтлентяс ещсотяанйК оецттиусФе,й итдреае вынмим ниыио одгииоармвзор а чрнаигпнии етемдердвв еоиняи еоплон .оичймьСатт
В 21
яиРсос  сокййаеедрФри ипцтзанеигяи  сирнатаяутесрнмсет мес аовурпао.еинелнМсет мес аовурпао еинелд рпевслха епохи волонмоаи йсчяотсомоеьлнта рОг.сым ен нгоотпаомусналвер ян еитхдоявсвс и оеум твгнаордгсоу ертсвавнйо н.атсильСатт
1 31
яо  ВР.ксйиссдйФ еоирцаиенпирз  естяаодоеликиечсгоем ноаоборг2и.е
за иНк.да яикиоолгем ен яужте овтнаасьиавтлкяв  свчсетау огсевасртд нонйебл иоилзтаея
нйо.ьР.В  3ссисйоео йФкиеарцдз рпиияатюснтплои очсекиг нмоезорбаоне ,миргпоаосинйот.ь
.4тсОщбе ывненте боъеииенндн арвяе епрыо азкд5о.м
нр аЗп.сщеатед осзяинеи аедяет тьонсле бощьнтевнсъхо бындниееей ,цииии ллтдйес ои якв оырхтварпаннеын ли ансаеьтсвлинео ннмнеезнео синвк ооцттиусгонноио тсроа  иняиуешнро ецлеттонссс оРсиййксоирФдее  ции,авордыппбзео тсонсау огсивасртдз,с оа аинеджороув нынхеромрифйвнаиож арз,егнаииасцои ,ьонйлврсао ай ,нолиноацинйо ьгрлеи йонзоиирзон т
тСа.
я1 4ьс.Р о1аисйксе еФдя аицярт все-гкео срсдуао тов.саиаккНи ерляеи янгтмжое нутса авилвавьяс тскчае ов егтсуадрсовнент  лиийтбзяаойлньоеР
.2 .олгииеонеы знъдеибоняи ендлеетг то ырсдуаоитав сырван дпрее нзкао тм
.Со1тяь аК
.1 5тнтсиоРцяи уссисйоео йФкиеарцде миеиш ывстиюю рукиечсдлюс иуя,п руео едмесвтийиип р теянем ян астсйе вориртеои иРрксйиссдйФ еоирцаиео аЗк.иыи  нры епневвоыа,аткы ипирн еамеымсвР о оисйксе еФдй,аицирон ед пжын лооитврьеичтртКнос итцуиииРсос  сокййаеедрФ2и.и
ца рОг.сыг онтдрасуйенновтвалс г,о риен ымаотонгсусмао ервалпди,я нслнжоолнеы тгц,а инаджарх  ииедоъбе яннеииаоябз быс оньюадтлтКнос ютцуиииРсос  сокййаеедрФ и иицыаокнзЗ
.3 . кноыажолдепито фанилаьцпм уоообилку.аинювуНоеп влкиоб нынеаыаокнзрн еп юмнеяиЛс.я тнбеы юирамтопнеы выаоввры катер азт,югвиаари епщсв,а аыообдвяио б саннозлич ет вкеаож ргаиааинндм ен ,пгту ояиемнр ьяс,тосил е ин енипбулоыоавнкиоифц  лньоасл явдгощбеед всео
няи.ещ.О б4нпирзе нынеаирницпныи  пмрым оажуднегондорв рпаое  имарднуаж дынеоооогвдсыР ороисйксе еФдй аициртвялюясяс осйанвотьчсат п ее юоаовврт иссйЕм.ы еел имсрднуаж дынмоооогвдоо мРрксйиссдйФ еоирцаиенутса ывелно иыне лрваипм,ч еауперд емторсзнеы нмкнооап от ,яиемнрптяс юааивлрумжед наордног одоаоовргт
тСа.
я1 6ьл.П о1яжнеиоонсат гщйе яКаыв лтнтсиосции улсатвосю тоякоыв нтнтсионцоинутг осооо яРрксйиссдйФ еоирцаие ин е  оугтмиыьт бнмнеезч ниаы  аккея опрвук,е двтнаосменнолонсат Кщйе ятнтсио.цеийуи2 .Н
 аикекергуиджплоо нняи ещсотяанйК оецттиус ин еи оугтмвртоиптрчеиоо соньоа мквуситтноинонцрос тгсяР оооисйксе еФдй.аицир


(2, 3, 1, 4, 5, 0)
аСтяьт
 1 .1сРсйиоасяФ кеерцад и-Р ясои ястеьд соекармчтекси офдееаетвирен рпооавеово сдугсатовр  рсесбплкиусакйоно ромфпйрва нли.яе.
 аН2еинвомиаяР нсоисйсяк еФардаицеия оР исяр снаонзвнаы
.чаСтяьт
 Чле2еок ,вое рпгаа  ивосбдовяывял сюяв тшые йснцнсоеют.П ьзрннаи,и осеюбднел ииз еиат ащапви рв ообсчдеол кваи ер аджгиан ано-бзя наотснгьоус рдсвта
аСат.ят 
3ь 1Нсо.еилмету вресиеттениа де ситевнынми носчинтмк лвотаив со сисРкйо йсдФеареиц вяиелтясяе  нмеоонцагниаьлойн аныдр.2
оН.аор одсщу тевялс есовтвюлса  тнпеьроесдсетнонва, ат ек ечжзр роенгыг ауодрасвсеннт овалйис  итгоаынре снтмоо асгумпароевняил3..В 
шыи мспнорсесетевдынмв наыжнерми лветаин соад арляятюв срфеяеенудрим вс оодынбвеыоб .р
.4ыи котНе  омнтж рпевиависьа лвттаьв со сисРкйо йсдФеареиц.З иваа тхавситлл ип исрвеоиен лвитанхысо лонпчми йоепселредтясуо  ефпрдаьлемнуз ооан.укт
аьтС4я
.1 у вреСиеттено сисРкйо йсдФеареиц арирсотспнрятеа сн аяюв еесе риртрти.юо.
 оК2тниутсяц оРиисйксс оФдейаециир  фдеиаелньр ызкаеыо минте евюорвнехвсон твасйе е риртрти иосРсйиоосйФ кеерцад.и
.3ио сисРкйа ясдФеареяц боипееичсевтц аоеснтлтоьи се пирнскнвоонеотснсьвео тйерр оириитС.тта
 ь51
яР.осс сикяайе дреФиаяс цтоотисз  ериусбилп ккар,,е бовслтйеаг,оор вд ефордаьлегноз очнеина яатв,оомоннойбал ис,а товнмотхн коыгро вур-анв роанвп ысбухкътвоео сисРкйо йсдФеареиц.2
иР.епс луиакбг оус(рдсвта оием) есовткюосн ттуициию аз нкоадолтьтсе.в рКо,а бойслт,ьао рдоге дрефьанголзонча иея ,нтаоонвамяо набсьтла,вот мннйыок ргуом етеив о йстуа всзиаок днаетослтовь3..Ф 
еертаднио евтурйосвсоР тсоисйсйк еФордаицеоисон нвон аеаег  уодрасвсеннт оцлейтонсос,т деиситевни сетс мгсоыауртсднвнйоел атсв ирза,агнчириеип ндрмтее овдевиеяи но лонпчми йожмд уегоаанр мгсоиауртсднвнйоел атсвРиосс сикйойе дреФиаии цр гнаоиа огмдсасруетнонввйлса  тсбуикътвоео сисРкйо йсдФеареиц,р инаорпвиаии ва моосепдлериеин ноадвор  РсовйссокиФйеед цри.иа.
 оВ4з амивтоншооиея хнфсеед лрьына могриаам инсгуадотрвнесйн лвотаив с ссбуекът ыесРсйиоосйФ кеерцад имжеи дсбоу орвайпнрвао.н
тСыьая6 т.
 рГ1дааснжот оРвисйксс оФдейаециирр ибоптратее сип якррщаетас яесвото твсвте исф иеерладыьмз ноанмокя,вял сеяе тнды мирианв  ынземиасмивоото  освнан ипирйроеетбян.2
иК.адж  ыгарйажннидо сисРкйо йсдФеареиц боидлатеаа  еене риртрти иоевм исапвмарии вс оодмабии ен тс ареывео нзбаннятои ,сепдсуртмрнеоен оКытниутсецйР исоисйсйк еФордаице
и3 ..аГжадрнн оРиисйксс оФдейаециире  омнтж ыбе тлшиь есовное рггдааснжат ливпирва иазем тнье и.г
тСоьая7 т.
 оР1исйксс аФдеяаецяир  сцо-лиьонагеоус рдсвта опло,иик атткооро гнпаоврлнеанаас  доаинзуесол йв,о исбпчееаиюищвдхотс ноу юйзжн ьисивбо ноо едзрвтиа ичлеееок.ав.
  В2сРсйиоосйФ кеерцад иорхияаюстнтярду   зодиврь еодле,йюс тнаулаиаввсеяг таанитрвранно ымнийаилньм ырзайрм поетлыт адра ,уеосепбвчатеи сгсояауртсднвняаео дедпкрас жьеи ,мтмеиратнв,аст цвоовсаи те ттсд,в ниалвиодаив оп лжы хиагжадр нрза,вватеи сссиямтас еиоаьлцхн лсыбу,у жаснватвлатюи сгсояауртсднвнеыее нисп ипсо,иояи бн ы еиргатна исцоилиьоназйаищ .т
тСыьая8 т.
  В1сРсйиоосйФ кеерцад играитаиурнсюяе тндсвтиэокно иочсемгкоп осртаротнв,асв ообсодеп неемщериеет наорвову,сул иг иф ннсвоа ысерхтдв ,сдпдреоаж оккунрнекиц,с ибвоадок оонэчмекси одяейлтьонеис.2
тВ. оР исйксс оФдейаециирр инзптас яюзиаищ ющтясаа вынромбар мз ачонса,ято сдугсатевраня ,ннмиицулпьанаия ни  ыфрое мсбоывсеннттои
.саСтяьт
 1 .9мЗл яедиргу  ипиредрнеыое срур сипсыьозюулят  исроаянхсюяв то сисРкйо йсдФеареиц акиоксон  вжзиа нид итееьляснт иорноода впор,вжащюи ин ахостевоттвюусйщ етеиртрор.и
.2ие мялЗ  дуриег рпиоидынррееус ыр омстг анудхиьто свч ятанйосг,оус рдсвтанео,йну нцимаилньп оии йхн офыархс мсотевбонситнС.тта
 ь1
0ясГуадотрвнесян лватаьв со сисРкйо йсдФеареиц соиеусвтщелтясяа  сонвнер одаеелзян аниа кнозаотледуью ,нпионлсеилньт уис юеубунд юОгр.ыа азннкоадолтьоне йипс,ноиетлнло йьсиуед обйв нслт иамсотсатоеьля.н
тСыьая1 т11.Г 
уодрасвсеннт увалюьс  втсРсйиоосйФ кеерцад иоусисщтлветя рПюиеднезРтосс сикйойе дреФиаи ,цдФеаренло еьбСрнао и(оСетв еФердаицеии оГ дсасруетнанвДяуам  )Пар,твеьливсоР тсоисйсйк еФордаице исду,Рыосс сикйойе дреФиаи
.ц 2Гсо.ауртсднвнюуел атсввь ус ебкатъРхосс сикйойе дреФиаио цщсетсуявю тлроаузбыееи м могриыа огндсасруетнонввйлса .т
.3иа зргРиачнен ипереедтвоме днев иип янооомлйч емиуж роднгаимао сдугсатевронйв нслт иасРсйиоосйФ кеерцад иио иарнмаггиоус рдсвтанео йнавситлу беъсоквР тсоисйсйк еФордаицеоисщу тевялссеян ттаощяс еКнойистцутйи,Ф ееертадниы мвиинмы диоог рваимо  рзаоагнчириеип ндрмтее овдевиеяи но лонпчми.йот
аьтС1я2В
 о сисРкйо йсдФеареиц рпиниатез сиг яаанитрертясуе снтм осмаепорваунли.еее снтМ осмаепорваунли еепврде аехс ливхп онооомлйч асисмтяоолтьонеО.раг  нмсеыотг онмсопуаврлнеа ин еяовдтях  ссивмтуо еарнвого сдугсатевронйв нслт.иат
аьтС1я31
 В. оР исйксс оФдейаециирр инзптас яееиоолдчгекси омонеогбароез.2
иН.иак як диалеоигоняем  еоту жаснватвлаьти свк яеасвтчгеоус рдсвтанео йнии болаятлезоьй
.н 3ВР .соисйсйк еФордаицепирзи юнтясао лтипеисокчменго борзао,и нмеоопрагйтнсои.т
.4ьб щсеОетнынвоебеъ ндеиниряанв пыеер здаок мн.5
оЗ.арп аеестщсяодз иаеи не яетднлотсьоьбещ всеннт ыоъбхиеннед,и ецй лиилие йтсдяв окирты хопнрваанлын енааис слтевьонеи незннем ионсе окновистцутнингоосотор ия ан шреинуцееол нсотстРиосс сикйойе дреФиаи ,цдпрвыое зпобнаотссгиоус рдсвта асзо,нди еаовржуонеы хнрфмриоаонйивр,ажз аинеиго цаиснло,йьа свор,о анйоцнлаиоьйи не лгирзинйооо зинрС.тта
 ь1
4я 1Рсо.йссакиФяеед цри яас-вте осег куодрасвсо .ткНаакиряеил яг енио жтемс тнаулаиаввстяв ьа чсекет огвдсасруетнонвийл и яозтабьенйол2..Р 
иегоилызео небдниъиеяо нетлнедоытг  уодрасвсаи та вынре рдепа кноз.о
тСмьая1 т15.К 
соттиниуяР цсоисйсйк еФордаицеиимее втышс  уюирючдекси услию упяр,ем едотйвеис  пиринмятее сн аяевйт среиотрир оРиисйксс оФдейаециирЗ.аок  нии ыен рпыоавеывк т,ыар иинпеммеыа  РсовйссокиФйеед цри,иае  одннлып жтриовочриьтео нтсКуициито сисРкйо йсдФеареиц.2
иО.раг  нгсоыауртсднвнйоел атсв иогр,ыа емннсоогта муосапвелрян,д ижонсолытел наи,г цжрднааие хи б ъдеоеиняинб яазо нсбоыдлаьтюо нтсКуицюито сисРкйо йсдФеареиц  иикзоына3..З 
оан ыкдплжео аоифтацлньиуо помлуиокбнви.юае оупНибкволнаы енкзоынае  рпнеинюямят.Л сыюен бмоаитрывеп нвроывааекыт з,арт иавюагещ рпиаа,с вбвоыдо  оябинзнсоа тчлеиеок авгиржа ндианан,ем  уотп гмреянистя ,ьлеио с нн еиуобилпвкаыноф иицоьан оляд свлбещгеосовде иея
.н 4Ощб.реинзпнаы енипницр пин ымоым рдеуанждрнгоопорва иа ем ужнрадноы едгдоово рРсоыйссокиФйеед цри иаляятюв сссоявтнйоаа сьтчеюеп  вроовасйитс ые.Е мис емлужнрадноы мдгдоовомр оРоисйксс оФдейаециирс тнаулоеынвн ы еиапвлир ачме,р еудпостермынез ноанмокт,оп  мреянисюяп твриалае жудмрнондаоо одгвгоароС.тта
 ь1
6я 1Пло.еоняижа сотнеяйг щвлыК асоттиниуис цтоалвстя соювнык осоттиниуоннцоо тсгяр оРоисйксс оФдейаециир  н еигму тотбьи ыезннемиынча кеа к пвояр ед,у каснвотнлнмоеа сотнеяйК щсоттиниуе.йц.
 иН2кки еаудгеиро лжопиеян нтаощяс еКнойистцут ин еигму тооптвиреочтироьсон мв окатниутсоцнони гсрто оРсояйссокиФйеед цри.иа


(2, 3, 1, 5, 0, 4)
тСтяаь1 1 
.оРсйсиксяФа дерцеаяи-Р  сои сясеьдт мекаоритекчсеофд еретваион репвавеоог сдоуратосвс рс еуплкбинакйсоф роом йрвпаели.ня2
 а.НминвеонаяРи соиссйак еяФедаирц я оиРссяри ваоннзчаы
н.тСтяаь2 Чл
евок е,ге ропва  аивсбдоо ывяялтюявс сые шйецнсноьт.Пю ирннзаеи о,слбднюееииз  щат иарпвиа с оовб деочлеваик г адржнан иа -бзоянаотнс ьоугсадсврт.аСа
тьт 
я3.1Нс отилмеес вруенеттие а диенитесвннмиы тсчионок лмвсаивт Р сиоссйо кйеФеадриц вияялтяесе  немгонцоаоиаьнлын айнор.2д
 .аоНр дсщоусевятлтесо в юлсваьтнп есоесрдвтноен , аатжк еечер рзоагыгн содруатсенвнйова лтс  иироаыгнм снетго аосомпаурлвняеи
..В3 сыи шменорпсдетесвннмвы рыжнаееи лмвсаинт рад оавяятлюясрф еренуед м висбодыон еыовбыр
..4Н коитн  оемеж ртпсиаввита львсаьвт Р сиоссйо кйеФеадриц.Зи хаа втлвсиати ипл ирвесоин левсанхтып лоономи чйрпсеелудтяесп  еофедаьрлонузм кан.оуС
аьтт я
.41С вруенеттиеР сиоссйо кйеФеадриц аирпсотрсарятнеясн  асв еюет риероти.рю2
 о.Ксниуттиц ояРссйкисйоФд ерециаии фд ерелнаьеызк ано мыиюе етвхрвноетсонв  асйвет риероти риоРсйсиксйФо дерцеаии
..3Р сиоссйа кяеФеадриц бяосееипчавтце леснотсоьит н пиерокнвсонеотнс ьвесо йертртириои
.ттСаяь51 
 .осРсйикясаФ дреецаяси сооттии  езрпсбиул,кка рве б,оалтйсе ,оогрод евфедаьрлонозг анеичн,яат вномоон йбаолтс,аи твнмооын кхоуро гв -анрвпоанрвхысб уеътвкоР сиоссйо кйеФеадриц.2и
 .епРсбуиалк( оугсадсврт)оие мтесо в юоскнитуитц ю аизокоандетьтлсов р.Кйа б,оалт,сьг рдооф дреелангьо ончзанея и,ваоотннмяоа лбсьат ,воатоннймыо ргкуи етмес о вйсуа тв иаозконаедтьлтосв
..Ф3 дертеавио несурйтотсоРв соиссйок ейФедаирц исоонавонн  аеге содруатсенвнйоцл есонстоит д,енитесвс сеитымгс одуртасевнйнов атлс,ирз аргнчаинеипи ермтдевовд енеяии п лоономи чйемд журоаагнимгс одуртасевнйнов атлс иосРсйикйсоФ дреецаиии о гнрама оигусасдрвтноен йлсваитсб уеътвкоР сиоссйо кйеФеадриц,ри ваорнпваиии с моаорпдлеенеини радвоов Рс оиссойк йееФдари.ци4
 о.Вв амзиоонштонея их сеефдарьылнимог рнам аиогуасдсрвнтеон лйвсаивт ессб уеът кыоРсйсиксйФо дерцеаиимж еудсб ойорв аонрвпаын
т.Стая6ь 1
 р.Гжаасднвт ооРссйкисйоФд ерециаип иброераттеясип  еррщкаеас тя вотсоевсвттиисф  дерлеаньмзы канмоо ,вяялтеяес иды нм ианрвмынз евасмии отоо нсвноайипи рбоеертин.2я
 .адКжйыга рджннаиР сиоссйо кйеФеадриц биоалатден  еает риероти рисвм еирпвмаа и висбодмоа и еинес атрнвеоы ябанзнсои т,рпдсеуомрнтеын оеКсниуттицйРе соиссйок ейФедаирц.и3 
.рГжаадин онРссйкисйоФд ерециаин  оемеж ытбьтлш инесо вге рогжаасднвт лаи ирвпа азеиминьет ог
т.Стая7ь 1
 о.РссйкисяаФд ерецяаи- сц оаиьолн еоугсадсврт,опл отик иаокоотрогнп аарлнве аасн зоаидн есоулив,ой ебпчсевиюиащ хотдсйоу нюижн зь ивбсодоо неарвтзиеичл евок.еа2
  .ВоРсйсиксйФо дерцеаииор хнаюсят ярдтуи зо дорь веюле,дйу тнсаваиалвтеягс раниаторанвнйымн имилнаьйырз аем проалытт ура д,босеепичатвеясгс одуртасевнянап деоджраск меи ь,амеитрснв,тао цвтотсаив д ттесав н,иавиолд в оипижы лхргжаад,нрз аиватвеяссс иетасм цоаьилын лхсжу,уб тснвааилатвюясгс одуртасевненып ниес,ипс обояии и ы неагатрниисц оаиьолн йаизщыт
т.Стая8ь 1
  .ВоРсйсиксйФо дерцеаиигр анаиутртюяес идсвнт окнэомочсиеокопг ортасрснв,тас оовбндепо ремщеенеети ворвао ,суул г иифансвнохысе рсдв т,опдрдекж оаккнрнуеиц,си овоабдэ оокнимекчсйодя еетьолнтс.2и
 . оВРссйкисйоФд ерециаип инрзюас тя иаизщащтяюср выан мбаороз амчтса,няг сдоуратесвння а,умиинцапьалн я нииеыфр оымсб отсенвнсои
т.тСтяаь9 1 
.еЗл мя иргдуеипи рорнедыр среуысип слозюьуст  яихоаярнтюявс Р сиоссйо кйеФеадриц аик ксоонавжз иинид  яееьтлонт сианоорд,впо рижащвюхин  аостеовствютуещ ейтрртриоии
..2З мяели ду риг репридыон ееурсср оымуг атнохиьдтясвч  санйто ,оугсадсвртнео,нйм нцуипилнаьйоии  ын охфмрхса ботесвннсиот
.ттСаяь1
 0оГуасдсрвнтеан лявсаьвт Р сиоссйо кйеФеадриц сиощусветялтяесн  саоонерв заеедлин аянз кнаодотлаенью у,сионплтилнеьюуис  дубуен.юОг рна аызокоандетьолн,йип слоиентьло нй иуесднбйво алт сиасотмсяоеьтлын
т.Стая1ь 
1.Г1 содруатсенвнюува лтс  ьвоРсйсиксйФо дерцеаииоу сещтлсвюя ртПзедние тосРсйикйсоФ дреецаи и,еФеадрьло неоСрнбаеи(о Сев етФедаирц и оиГусасдрвтнаен яуаДм,)Па ривеьтлтсоРв соиссйок ейФедаирц,исд у ыосРсйикйсоФ дреецаи
и..2Гс одуртасевнюнув атлс ь увсъбкает хосРсйикйсоФ дреецаиои усетщслвю ятбоаурзмееиы имог рна оыгусасдрвтноен йлсваит
..3Р зрагначниееипе рмдтвеов днееяиип  лооонмич еймдж руоагаинмг сдоуратесвннйво алт сиоРсйсиксйФо дерцеаииио  грнмаа иоугсадсвртнео нйлвсиатс беуътквРо соиссйок ейФедаирц исщоусевятлтеянс саощтяйеКн отстциуеи,Фй дертеавиы нм инмиы иоодговаирмо рз аргнчаинеипи ермтдевовд енеяии п лоономи.чйС
аьтт я2В1
Р сиоссйо кйеФеадриц рипзиатнеясиг  раниатуртяесм снетеосм ауорвпаели.неМ снетеосм ауорвпаели не врдпелехса овхпи лооонмич айсомтясоетьолн .раОгынмс ентг ооасопмуарлнвеяин  ехвдтояв сс иетуом грнваог сдоуратесвннйво алт.сиС
аьтт я311
 . оВРссйкисйоФд ерециаип инрзеас тядиооелигекчсеомо ногбаориз.2е
 .иаНкак дяиоеоилг яемн жотуе тснвааилаьвтясвк  часвет еоугсадсвртнео нйли биозятлаеньй
о..3ВР  соиссйок ейФедаирц ирзпиантяюсп лтоичисоек енгмооорзбаеи н,мгопроаитнсйоьт
..4О щсбевтныен ебеоъидеинн яанрв ыеепр даозкон.5м
 .арЗпщеесат яодсзнаеии д яеетьлотнс ьбеощтсенвнхыоъ бденниейи е,цилии лд йтесив оякоты рханрвпаелынн  ааинсьлтесвннеио мзннеееион свокн отстциуоингно отоср я аинуреишн ееоцлтсотнс иосРсйикйсоФ дреецаи и,опрвдыб зпеосаотнс иоугсадсврт,асз оади неовржоунеы нхофмрривонйаи ,ажрзгинеаис цаоиьло,нйр сваойо а,ницнлоаньйио р лгеиоинйзор зион
.ттСаяь1
 4.1Рс оиссайк яееФдари ця -втсексего содруатсо в.иНаакк яеирлиг еянм жтоеу тнсаваиалвьтявс к чсаевт оегусасдрвтноен йл иибозтяаленйьо
..Р2 легоиинзеоы ъбднеинеяои дтлнее ытго содруатсаив р выанп рдеез кнаомо
т.Стая1ь 
5.К1 ноттсицуяРи соиссйок ейФедаирц имеие тышвсюуюи ридекчсюусл и,упя ром еедсйветии пи ремятнеясн  асвйте реиортир оиРссйкисйоФд ерециаи .аоЗкынии  ын репвавеоыа т,кып иирнаммееыв Рс оиссойк йееФдари,цин  оеджлыпн ориотвериьчтК нтостициуиР сиоссйо кйеФеадриц.2и
 .раОгынгс одуртасевнйнов атлс,иог рна еымтсоонгс муаорпвеалин,дя лонсжонтелы ци,га арднжа е хиио ъдбениняеио яабзынсб оюлаьдтК нтостицюуиР сиоссйо кйеФеадриц  ииазоыкн
..З3 кан оыоплждетаои фицлнаьмо пуобуиолкави.нюН оуеплбквионаы неазоыкнн  репминюеяст.Ля бюены роаимтнвепы ароывв екыат ,арзтгавюиаищ репва,са овоыбди оя базнсноитчл евок еа иржгаадианн ,емн готпу иреямньтя с,сеиол инн  епобиулокаывно иифцлан ьолд сявоещгбе овдсенея
и..4Ощ бпеинрзнаы нерпниицыпин  роымм жеуаднорнгдо орвпа а еимджнруадоы неодоогвырРс оиссойк йееФдари цивяятлюяссс оатнйвоч сьат юепе ароовв йитссме.Еы лс еимджнруадоы нмодоогвор омРссйкисйоФд ерециаиу тнсавоеылни ы нерпвлаи,ачм еп еурдмстеорннезы канмоо ,опт иреямнтюяпс ариавлм жуеданонрдго оодогоавр
.ттСаяь1
 6.1Пл ожоняеин соатщяйге алыКв ноттсицуиси соалтвюя стооныкв ноттсицуонинго тосор ояРссйкисйоФд ерециаии н  еому гтыбьит мзннее ынчиа еа кк вояпркд,уе тснваоелнмнон соатщяйКе ноттсицуе.ий2
 и.Наки кердгеуип лжоонеяни саощтяйеКн отстциуиин  еому гтрптвоирочтеи ьсоонав омксниуттицнооногср тяоРс оиссойк йееФдари.ци


(2, 3, 4, 0, 5, 1)
ьатяСт.
1  1иссйРо аяФскаерцед  -Рияяси ос тьдесрокаемсчектие фдоеиатверпе рнооовеавуосд гвстоаре рс сиблкпуоскйанморо фапрвй яни.леН. а
2оенвим ияРанйсисосФя екацраидеРи оя  иярссзнонав.ны
ачьатяСте
Чл 2,ек овпо региа  авообдсвлявяы  сявютйше ысоннсце ю.Птьазннрис, оиееюднбл  изиеаит ащ авипрбвоо слчеод  каивежрад гаин аняобз- снотансгоуь трсвдат
Саа.3я 
тьо Нс1.еелмитеувр сеиттенеи да встеин ыминнночиствм лко тивассоси Рйко йсрдеаФеяи вцисетяляме н еаонцоглнаьионй аны
д.2рорНао. уосщд лтвяесв соетавлсю е нптьдресосненотвта а, че екжоз рре ныггааудроснвенстл ваойии  стнгаыортесн мсо аогрупамоиенявл 3.В.
мши ысспорневстеед ымвннеажнырвм лие тинасаод арюлятяве рфсяденуерси вм нодыоббвыое 4.
.рытико Нме о нпт ржеивависвь лат тьвассоси Рйко йсрдеаФе и.Зцитва ахтасивл лип иосвериве лниытнхасноло пйчи молесепрсетядуфо е плраьде музноуон.акттаь
С14
.я еувр Сеиттенсоси Рйко йсрдеаФери ацисротспенятраа н сяею евсрери тюри.тоК. о
2ттиунсРя оцисийкссе Фдойиациере фд иьалнера зкыеиы монвт ееюеовнрх вонстевсйа рери тири тоиссйРо ойФскаерцед3.
.иисоси Ряка йсрдеаФеоя бцичпеиес етцватоснел тьиосрепи носнвкоснотеносвеь ртерй иориитаСтт.

 51ьясРос. аскяийеедр Ф иясацитотосрз е илубиспр как,о, бевестйларгоо, фв едолраьде гознончеинав атя,номоонлобай  и,астоонмвтох кнывго рувран- вранопу сбыхоктвъесоси Рйко йсрдеаФе
и.2цисРеп. клиаубсгоу (трсвдам иео)в соетнкосю цтуитизи аю дноакосльттеК. рвоо, байьст,лаоорд геедр фоьнгалазнчо ,ия еннтооав аяомнтасьблтаво, ымнйноукрг оемет ийво  свта ускзаои тдаеновстоль 3.Ф.
аертедено ивотрйус воРстйсисосФй екоцраиденосои  нонва еега аудроснвенсте цлойотнсосе, дтивстеинтисе со гсмысартудоннйвеслат ва рзи,ианчгр иипенедмтрее вдов ияиенноло пйчи моужд менгааоро гсмисартудоннйвеслат всРоси оскйийеедр Ф иииацаргн оги оамрдассуненотвавлсй у сбтиоктвъесоси Рйко йсрдеаФе и,рципнорав иииавоамо сеедлпр ииненоодваро Рс вкйсосидФеей ици.раВ. о
4изам вотншоохия ендфеес нльырар огмииам андсуагоетвнрсвй лно тивасу сбсеыкт ъеиссйРо ойФскаерцеде мжиио сбдуа рвойапрвноС.
тны ья6атГ. р
1ндасажРо отвсийкссе Фдойиациерориб петатре  ипсяакрщреятс аеосотв ттсвве  сфииаерлед ымзьноонмаклявя,  сяеетмны диврани е нзымиисмав отоо аовнснр пиийтрееоб
я.2нижКад. р гаыйианнждсоси Рйко йсрдеаФеои бциедатлаеа е нрери тири тоием всаавмпрси ви аодмобни еи рт асе ыеовннзанбя,ти осуедспретрнмоКе оныттиунс ейРцийсисосФй екоцраиде.
3 и.дажаГрРн онисийкссе Фдойиациерме о нбт ыжеи лштьв соенго регндасажиа лтвапрви мизеа  тьениС.
тго ья7атР. о
1сийкссе Фдаяиацяеро сц -нльоиасгоуе трсвдао пло,аик итртоокоа нпгоевлнра наса ндаиозлусое  й,овиеспчбещаюиивсдотх юну ойьзн жиосвби ено одизвтрае члиеаек.овВ.  
2иссйРо ойФскаерцедх ориитяюсанутрдя д зо иевь ройде,люастн увлиаав сягеттаниарнванрои мныйьалнима рзыйор пме тытла,да рупесеобеватчио гссясартуданняведоде п касрж,ьи емртеимаатв,нсотцв о ваистсетт ди, нвадлиовапи ов хлы жидажагра рзн,еватвии ссся мастелиаьоцсх лны б,уужаанвстюватлио гссясартудынневесени по пси, ияиобены  инратгао сциинльоиащзаий С.
тты ья8атВ.  
1иссйРо ойФскаерцеда грииртиуан сяеюттнсвдиоэкно еичсом гопкорстароатв,нсбвоо с оепднеемщер иетеноарвовлусу, фи иг онсвнар сеых,тв дседдрпока ожкеурннк и,сцидбоавонкоо эсчекмие дяойнльоте
и.2стРВ о. сийкссе Фдойиациерзрин пятс ающзаии сютящанавы рробам чм азояна,стуосд гвстеар,ая ннцниимунльапаии ня о фрыео сбмынвенст.ти
осьатяСт.
1  9ямл Зеудрги р пииеыднероуеср рс ипсыуьзюолия  тснраяох сявютсоси Рйко йсрдеаФеки ациносок и жзва  иднилтеьеяист нодроонар пов,юващжиа н ихвотесоутвютстй ещеоитррр2.
.иилемя Зр ду ипе ргинодыирсреуе мы орснт агутдиьхо  вчсяотнйассгоу, трсвдайно,ениунц мьалнип  ииойфх оны ахсрмвстеобтосиннаСтт.
0 1
ьядсуаГоетвнрсвя лна тьвассоси Рйко йсрдеаФеои сцитесвущсетяляоа с н вернолдееазня аниоакн зеатлод,ую ьнлпонисьелнит  исуюнебуудр Огю.зы аандноаконльотес ипй,тниеолйно льдсуеи  ойвбнист ласмотсалтеьояС.
тны ья1ат 1.Г1
аудроснвенстл вауювь  стиссйРо ойФскаерцедс оуиивстлщеПт ряюеиднезсРост оскйийеедр Ф,ии ацрдеаФеено льабрнСоС (оиеФт евецраидеГи ои рдассуненатвмДуая р Па),лтеьви воРстйсисосФй екоцраидеу сди,сРосы оскйийеедр Ф.ии
ацо Гс2.сартудуннювеслат всв уь текабъсРосх оскйийеедр Ф ииоацсщетсутяю влзрауоб ыеиемр огмигы оанрдассуненотвавлсй 3.
.тигазр Реичнанр пеиеоетвдмеедн в  ипиямнооолмй ечиоу рждмнаигауосд гвстеар ойвннист лаиссйРо ойФскаерцед  иоииаанмргсгоуи трсвдайно ентасивлъубе с овРктйсисосФй екоцраидеуосщи лтвяес сянетятощасо Кнейуитцст й,Фиеаертедмны ивыинми гдоои мраивоа рз оианчгр иипенедмтрее вдов ияиенноло пйчи.моттаь
С
12Вя соси Рйко йсрдеаФепи рциенатиз  игсятаниарсетярутесн ма смоеапрвоуени.летесн Ма смоеапрвоуени леепрдв  ахсел ихпвомнооолсй ачиостямонльотегОра. е мсныоог тнумопсаевлнрае н ияяодтвхи сс в муотеоанвргуосд гвстеар ойвннист.латтаь
С
131я РВ о. сийкссе Фдойиациерзрин пятс аелеооидсчекгин мооеробаго
е.2зикНиа. ия дкаглоиео немя  етуожаанвсттваьли  вксятесвачсгоуе трсвдайно енои билеатляз.ой
ьн  ВР3.йсисосФй екоцраидеипрзи сютянаиолт пкесоичомнге абрзоом, ниеаопрогойнсти4.
.тьебщс Оненытвъобее ннеидивраня рпееы кзаод 
м.5нопЗар. таесещзсодя  иеиантеяе дснотльщобеь нвенстб оъыхеиннедц, еийл иилисейт дкя овихры тоапрвна нынлеснаиа встель оеиннееннзмс ониео кновуитцстоннгиорстоо ни ая ншеирулцеое снотстсРоси оскйийеедр Ф,ии ацыдрвпооезп бснотассгоуи трсвдао сза,ени дауоржвохны енирмрфоианйовзраж, ианеигиоца сйно,льоасв рн, аойаонлци ойиьниелг рознйионози раСтт.
4 1
ьяо Рс1.кйсасидФеея яци раесвт-  оегскаудрос.во стккааНилреия ня егиеожт мастн увлиаав сявтьеачс кге отврдассуненотвиил й аязтобоьнйел 2.Р.
иигоел ыеозниеднбъ ияоенеелнтд отгы аудрос ваистнавы реерд поакн зС.
том ья1ат 1.К5
исттон ияРуцйсисосФй екоцраидееимеи свышт р юиуюсчекдии слуюр пяу,де емоитвейср пи иенятмеа н ся ейтвстриоерРи орисийкссе ФдойиациеркЗао.   ииныпе рныыовеавыкт, анрии пыемемао Рс вкйсосидФеей ици,раде о н ныплжвтиоротчиьресонт Киуциитсоси Рйко йсрдеаФе
и.2цигОра. о гснысартудоннйвеслат вр оги,мы еангноостоаму славепр я,дниожнсол ыелтн а,гицажднраии хе ебъд оиеняинзбяа оо сбнытдаьлюсонт Киуцюитсоси Рйко йсрдеаФеии  цинкоыза 3.З.
ыон акедлжпоф оиатьалнциоу помклиоубюни.вапеоу Ноиквблены аннкоызапе р няенюим я.Лтс ыенюбтмаиор ыепвнввоыратакые тзар, аивюагпе рщи а,савдбоывоб оя ионнсзае члтиаек овагржи нниада нем,  утпогнмеяри,ся ть лиоесе н нилубиопнваыкоцфии ооьн алвя сдлебщгеоесвдо .ия
енб Ощ4.зринепены анцинипр  инпы мыморндуаежоднгроапрво ми еа аунрждены одвгоодоо РсрыкйсосидФеей ици раюлятяво сссяовнйтатась ч еепю ввоорасситй  ы.Еемми еслаунрждмны одвгоодоРм оросийкссе Фдойиациерастн унлеыовены  ииавлпре чма,дреу протесм ыезнноонмак топ, нмеяри сяпютлвиарадежу мдроннадо оогрвоагоаСтт.
6 1
ьяо Пл1.иеняожтасо н ейгящ выКлаисттон иисуцвталосот сяю выкноисттоннионуцсо тогРя оросийкссе Фдойиациере н  итгу мо тьибыееннзмаинчы кка е рпояв  е,удкоанвстоннмлетасо н ейКящисттонйие.уцН. и
2еки каиугедроолж п ияненятощасо Кнейуитцсте н иитгу моиотвприечторносоь км оваттиунсноноцит сргоо РсоякйсосидФеей ици.ра


(2, 3, 4, 5, 1, 0)
аттяСь
11  .сосйРиакяФс едрцеа я-Ри сси оятсьде омкаерчиектс ефдоеартвеиео рнповвеаоогсд усртоав срс ебулкписнкйаоофро мп рвйанеи.ля.2 а
НемнвиоиняРа ссисойяа екФреаидци  ояРисярс нвоназнчы
а.аттяСь
2Чл еевк о,ог репав  аиовбдсоя вяылстявю шсе ыйненсцоюь.Пт зиннра,е оисюлднбе еизи ищт ааарвип всоо бч еодлкеаив ргад жинн аао бз-яннотасг оуьсрасвдт
.Саатяь 
т3 .Нс1оетлмиеусвр еинттееи  даеснтеивынмин отчиснмо лквтсива оРси сксо ййдееаФрии вцяеятялсее н могнцоаноаьилйы анндо.2р
Н ао.ро сщдутсвяел тсоевв лсюа ьнптерсесодевнотна  а,теж екчзе рронаыгг усдроавтенсн йваолит  сиграыонемсн тог аосуопамрелняви3
.В. шси ымпеорнссдтеевынмвн аржныеме ливтсина орд аалвятяю ярфсеернуеди  вмсобдыонв ыоеб.ы
.р4иНко тен о мте ржпвсавииьт лавтсьва оРси сксо ййдееаФрии.Зц вха аталсивтлиип  сивероеи лнвтснхаыопло нчои мйерсеплеутядсоп е фреаьдлмоузн окн.аутСаь
т4 
.я1уСвр еинттееоРси сксо ййдееаФрии ацррпотсснаятре ян саюс евеетри ррои.тю.2 о
Ктсиунтяи оцРисйксс йФдоеарциеи ифд еарлнеь езкыаын моитю еевохвнревтонс в сйаеетри ррои тисосйРиокйФс едрцеа.и
.и3оРси скса йядееаФряи бцопсеиечеатцв олснеттсьио енпи рсонвконнотесс веьот ерйротриииС
тт.а я51ь
Р ос.ссйкяиаеФдр еицяса тсотоизи е рупбисл ,какр,в беосатйлег оо,рво едфреаьдлгоозн чаеинн ,атявонмооно байлит,ас отнмвохы кногуо рвр ан-врпанов хсбыукетвъооРси сксо ййдееаФрии.2ц
Р еп.слбиаукг(оу срасвдт )иеом тсоевк осюнтиуитци  аюзнооакдлеьттс.о рвК,й баосат,льогрд оефдр еьлнгаоз нчоаиня е,твооананяом алсьбта во,тмонйныкорг умиет евсо  йтса увз аоикдоаентсьтолв3
.Ф. едртеанво иетсрйуовтоРс ссисоййо екФреаидцо соиннаонв е ега усдроавтенсн йцлоетснсоо,и дтеснтеивиссе т ыгсмоадртусненйволват с ,рзиаарнчгиинипе демтре ввдоеиняие опло нчои мйжед муграаон игсмоадртусненйволват сР осиссйкйиоеФдр еицииа рогн аим оагдуассревнотнв лсйа исбтукетвъооРси сксо ййдееаФрии,рц нворапивииа асмо оердлпеинине ордвао вРс ойисоскФ еейдцаи.ри.4 о
Взвам итоншооиня ехф еесдлаьырн иогмранм аисоуагдтсвнрейо лнвтсива  есбсукет ъысосйРиокйФс едрцеа имжие усбдо йрвоапорвна.ы
тнСьтя6а .1 р
Гджасанов отРисйксс йФдоеарциеирпиб отеатре яипс керщратес аяс отвотесввт исфи едрлеаынмзь окнмаоя вя,лстяее ниы дмр анив мнзыеивсмаио тоо онвнса йпииррбееотяи.2н
К ад.ж йгаырадннжиоРси сксо ййдееаФрии бцодаатлеан е еетри ррои тиесм виарвмпаи  висобдмоаи  еинте асрынеов зяанбнтси о,ердспуторнмееы онКтсиунтеийРц ссисоййо екФреаидц
.3 и.аржаГдни онРисйксс йФдоеарциеиен о мте ыжб ьлшти нсоевог регджасанав лтип рвиаи зеамтиьен .о
тгСьтя7а .1 о
Рисйксс яФдаеарцяеи -сц олаьоинг оуесрасвдт ,плооитк иатооокр онпгавалнрен аса дзаиону соелйи,ов сепчбеавюиищд отхснйу оюзин жьс вбиондо оезавтри ечлиеевк.оа.2  
ВсосйРиокйФс едрцеа иорихянюсатт рдяу изо двоь редюе,лйсутн алвиаавстяге арниатвоанрн ймныиамлниь йрзыаре пмотаытл дуа р,ебсеопвиатче ягссоадртусненяваопде дкжаср ьми е,таеимртсв,натоцв овтаис едтт с,а нвилаиовди  овплиы жхаржагд ,рзнавиатве ясссимеаст ицаьолхы лнсбж,уу атнвсавиатлю ягссоадртусненевыепни с ,псиоибяио ниы  ераатгн исциолаьоинз аийщ.ы
ттСьтя8а .1  
ВсосйРиокйФс едрцеа игриатниуарстяею нисвдтэ кнооимчсоегоопк сотарртсв,навсоо бонепд ермщееинете аврвооу су,ли  игфнасвно хсеыртсв д,додрпеак ожкукрннеии,сц бооавдкэоо нчиекмс йдяоелеьотнит.2с
В  о.Рисйксс йФдоеарциеирпин зтюс аяз аиищюатящсарвы но бамрмо азчнта,сяогсд усртеаваня н,нуиимцлаьапни  няи ефрыо ысбмовтенснтси
о.аттяСь
91  .мел Зяд ргиу епиирдонерыерср у ыипссьлзюоуяс  тирхаяонстявю оРси сксо ййдееаФрии ацко сокн ажзви иидн тяеьелсот нираоонд ,поврвиащжю хн иаоотесвтсвютуйе ещтиртрро.и
.и2еЗмя л иду реи ргпордыинр еуесыс ормту агндоиьхт явчс тснйаог оу,срасвдтнно,ейумнц иаплниь йиио хы онфамхср сбтеовонсинтС
тт.а я1
ь0соуаГдтсвнреяа лнвтсьва оРси сксо ййдееаФрии сцоещсвутеятялсан с овоерн дзееаляи анназкн оадтлоеуню ь,псонилетлниь юису едбуун .Огюрын аазнооакдлеьотн ,ипйснлиеотньо лйс уеидонйвб сат лимаотсстяеьол.ы
тнСьтя1а 1
.Г1 усдроавтенсн юваульт  свсосйРиокйФс едрцеа иоуиссетлщвтю ряПизднееР остссйкйиоеФдр еици а,дееаФрньо леборнСа е(оиСте евФреаидци  оиГдуассревнатнД уаям ,Па)ртиеьвлвтоРс ссисоййо екФреаидц ,сдиуР осыссйкйиоеФдр еици
а. .Гс2оадртусненювулват св  уьсеъкабтР осхссйкйиоеФдр еициоа щуетссялю втрбауозымеие  иогмрын оагдуассревнотнв лсйа.и
.т3аРзр гинчнае епеиремтвдоевдн е яипи нлооомйи ечмуд ржонааигмогсд усртеавонйвн сат лисосйРиокйФс едрцеа ииои агнмраг оуисрасвдтнно ейалсивтусбе ъотвРк ссисоййо екФреаидцо сщиутсвяелстяне тсощая йКнеоиттцсуйе,Фи едртеанвы ими нмиыд ооигроаивм орз аарнчгиинипе демтре ввдоеиняие опло нчои.мйтСаь
т1 2Вя
оРси сксо ййдееаФрии рцпнзатие яигс арниатеутярсемсн т есмоапурвоанеи.лееМсн т есмоапурвоанеи леп рдвеалхсе иохпв нлооомйи ачссотямолеьотнО ра.г ымснеонг томаопсувалнре ян иеохдтвя всс имеуот агнвроогсд усртеавонйвн сат.литСаь
т1 31я
В  о.Рисйксс йФдоеарциеирпин зтес аяедооилчиекгс емоонообагреи.2з
Н иа.кяа дкилооиегн емя ежтуо атнвсавиаьлт явкс ечсватг оуесрасвдтнно ейил биоазтляеонй
ь. .ВР3 ссисоййо екФреаидцп рзииюатянсоплт иечсоикм нгеоборзоа,е нимогпроайинсто.ь
.т4бОщс еевнытно бееъниеиднр анявп ееырз аодкмо.5н
З ар.пащесетс одязинеиа едяе тньотлсо беьщвтенсн хоъыбидннее,й еиц ииилледйт сяи овкроы тхпарвнанеынл н аиассьтелвонеин емннзе еонис вкнооиттцсунонгиос тоори  аяншуеирнц еоелнтотссР осиссйкйиоеФдр еици а,дорвпыебзп онсотасг оуисрасвдт ,сзаонаи деооржвунны ехромрфиавнйоир аж,загнеииосца иньо,лйарсв о,й аоноинлцаонйиь ерлг изонйиоорзи нС
тт.а я1
ь4 .Рс1ойисаскФ ееядцаи ряс вт-еокегс усдроавто с.киааНкр еияляи егномжт есутн алвиаавсьявт акчс еев отгдуассревнотни л йиябзтоаьлнйео2
.Р. илгоеиынеоз еъднбииняое едлнтео тгы усдроавтаис арвы непрд еазкн о.м
тоСьтя1а 1
.К5 снттоиицяРу ссисоййо екФреаидци меиев ыштс ююиурчиекдс юслуи ,пяурео емдтсвейи ипи рнеятме ян саесйтв рриоетии орРисйксс йФдоеарциеиЗ ао.к ыиин еы рнповвеаыкат, ырпии неамемы вРс ойисоскФ еейдцаи,риен о днжыпл тоиорвчеиьртоКнт сутциииоРси сксо ййдееаФрии.2ц
О ра.г ыгсноадртусненйволват с ,огирын еамнтоосгасму оарвепляи,дн жлнсооынелт ац,ги жаднраи  хеибоъд еенняиибояа з ысбнодюаьлтоКнт сутцюииоРси сксо ййдееаФрии  цикаоызн3
.З. окн аыдолжпе тоиафаилнцьум поолбиоукнаи.вюеНоу пилквбонны аекаоызнен р пемнюияяс.Лт ыбеню мраиотынепв ваоырва кыетз ар,тигвюааеи рщпав,са бооывд иоя бнансзо ичлтеевк оаг ржианаиаднн ем, угтпо миеярнсья т,лсиое  ин неупбиолвоаыкнфоии цьлн аоял сдвбощгеес вдоеиня
е. .Ощ4брпинезнны аеирнипц ыинп мрымо джуаендонгроп рвоаи  еамуднржанды оегооодв ыРсройисоскФ еейдцаи рилвятяю ясссованйтоачсь те епю ваоорвс итйсым.Ее ил есмуднржанды омгооодвмо орРисйксс йФдоеарциеисутн алвеыонниы  еарвлпи ,чмаерпеу домтесрынезн окнмаот оп, миеярнстяпю ваиарлемжу драонндог оодвооагрС
тт.а я1
ь6 .Пл1оежняоиансо тещйгя ваыКл снттоиицису тсаловтю сяовоыкн снттоиицонуног тосяо орРисйксс йФдоеарциеи ин  егоу мттыьиб емннзеи нчыак а екп ояврек,уд атнвсоненмлоансо тещйКя снттоиице.уй.2 и
Нкаи кеургедиоплж оиняне тсощая йКнеоиттцсу ин иегоу мтортвпиерчтоио соьнма овктсиунтоиноцн осргт яРсоойисоскФ еейдцаи.ри


(2, 3, 5, 0, 1, 4)
ьттяаС.11 
 иосйсР кяФасадрцее я-Р ияси со сьдтермкаоесиекчтеефд оиртваепо реноввеоаугсдо вртосаесрс  иулкбпонкйсамфроо а рвпйяеи.нлН2 а.
омнвеи няРиайсиссоФа еякцеаирдР  оия сярисзвонна.чы
наьттяаСе2Чл
 ,вк еопг роеив  ааовбдосл вяяы тявсюйсе шыоенснц ь.Пютаиннзрсе о,иелднюб еиз иащт иа рвиапбсоов л еочд еаиквжгадр анн иая бзо-снотнас оугьтасврдт.Са
а3ь 
ято.Нс 1етлмеиесвру енттиее  диавнтеси нмиыннтчиосво лмк сивтасРсио йсо кйрееадФяи вицсятяелме не агнцоолоаьнины айн
о.2дрр аоН.у сщодлсвятевтсо еа лсвюеьнп тдсесронвноетт  аа,чж еекое рзр аыгнгасдруонтенвслйва оит  иснраыготмсне сг аооропаумилняев 
.В3.мси шысеорпнвдтесе нмвынержнаыве лми синтаард оаювятляеярф сдрнуеес  вимнбдыооб ыове4ы
..ртНкои мн ое пе ртжисаввивт льа сьвтасРсио йсо кйрееадФ и.Зицтха ватлсиав иипл оивесрви леныснхтанплоо йои чмлрсеепсутяедфп ео леаьрд оузмнукн.оатСаьт
1 
.4яеСвру енттиесРсио йсо кйрееадФри аицспотрсеаятнраян  сес еювртрие юои.ртК2 о.
тсиутнРи ояцссйкисейФд оирциаееифд  ьрлнаеаезк ыин мыовю етеехвнор тонвсе сйвартрие иои ртиосйсР кйФосадрцее3и
..исРсио яса кйрееадФои бяцчсеипе атцевтлсное сьиторнпие оонвскснотнео весьр ертйитриоиа
ттС.
я51 ьс осР.айкясиеФдре  цясиаисоттори ез лпбиуср,ка ков б,ееатйслр оог,фо евдлеаьрд оозгннаеичнв,ат яннмооол баой т,аисотнмовоы кхнвуо грв анр-впанроухсб ыоетвкъсРсио йсо кйрееадФ
и.2ицс епР.кбиалус(оуг тасврдм)ие овтсо ен оскюциуиттз  аиюдооанксеьтлтКо р.вой б,аьат,слогрдо ефдре олнгьаа нчзо,ня иенвоота няоамтлсьабт воа,ыонймнуоргк еиетм йсо в вса тук аозитоаеднвьтосл 
.Ф3.адртееево ниосрйту тоРвсйсиссоФо ейкцеаирдн соои аоннв  егеаасдруонтенвсейцл ооснстоеи д,твнтеситссеи оыгс мсдртауоенйнвсватл а,рз иирнчаг нипиееемтдреввд о няииенплоо йои чмуед жмнраагооигс мсдртауоенйнвсватл с осРиойкйсиеФдре  циииааогнр гм оиаруасдснвноета лсвйуисб тоетвкъсРсио йсо кйрееадФ и,рицпворна виииаосмоа ердлеп ниниеордвоаовРс  кисойсд ееФйиаи.црВ4 о.
ивамз оонштохня иед еефснаьылрриог минм аадоуасгесвнтрво лйн сивтауесб сыет къиосйсР кйФосадрцеееимж иоусб дайрв оаорвпнСы
т.н тя6ьаГ1 р.
нжасдаРв оотссйкисейФд оирциаеопибр ееаттр яип саерщкряес тао отсвтесвтв исф иадрлее нмзыьокнмоал вяя, тяесемиы ндв анриемнз ыивсмиа  тоооанвносрйпи итбееро
и.2янж адК.рйга ыидннажсРсио йсо кйрееадФои бицеаатдлен еа ртрие иои ртисм еварвмапс  вииабдмоон  еиире атс неоывняанзб,си тоурдсепеорнтмКы оентсиутн ийРецйсиссоФо ейкцеаирд..3 
идржааГРи оннссйкисейФд оирциаемн ое бе ытжиьлш твнсо егг роенжасдаив лата рвпим зеиа иьетнСо
т.г тя7ьаР1 о.
ссйкисеяФд аирцяаео-сц  наьолис оугетасврдо,пл оатк иироооткаонп геалнвр  аснанзаидол соуе и,ойвеепчсбщвюиаис отдхюйу ноьин зжо вбсиедо ноиавтзреечл иавк.еоВ2  .
иосйсР кйФосадрцеехиор итнюсяау рдтядизо  еоь врйюе,длаутнс ввиала тягсетрниааноанвриймн ыьмлнаиайрз ыое прм аыттл,уа дрпбсееоеиатвчоягс ссдртауаенянвдпдео  жаскр,ми ьераеитмасв,тнооцвт  таивссдтте иа н,вдаиолвп  оивхиы лждржаага,рз неиатввиясс с еасмтлцаьиосы лхн ж,убуатнвасюиатвлоягс ссдртауыененвспние о,пс и бяииоеиы н наатргоисц инаьолищ аизйСы
т.т тя8ьаВ1  .
иосйсР кйФосадрцееаигр ирниута тяесютисвндо кнэоемчсио оопгкротасрасв,тнбсоов  неподермщее нетиеоврваол суу,ф  иигоасвннрхсе ы,св тдеодрдпкк оажекрнун и,сицдооабвнэоок сиекчмейдя онеьолт
т.2исР  оВ.ссйкисейФд оирциаезпинр яюс тащ аизисатяющнрвыа р баомчо амзята,нсугсдо вртеса,ня анцуиинмнаьалпи  нияоефр ыоысб мнтенвс.си
тоьттяаС.91 
 яел мЗу ргдирепи иыонедрурсре сыип сулзюьоис  ятнхаяро тявсюсРсио йсо кйрееадФки аицн соокиажз в иид нляеьтеиот сндаоорнр,по вюиащвжахн  ивотеосусвюттте ейщортрир2и
..илЗмяе риду  пи регнрдыоис еуремс оырну атгтоиьдх явч соснйтас оуг,тасврдйно,неимнцу ьплнаи йии офы охн мхсарвбтесотнсиона
ттС.0я1
 ьдоуасГесвнтрва лян сьвтасРсио йсо кйрееадФои сицтщсвеусятяелон са  оервнлзеедани аянозкна едтлао,ню уьлсонпиьтлнеи юис ундбуеур.Ог юзн аыадооанкнеьолтс,ип йтлиенойьо нлд уеси нйвобиат слсаотмсляеьтоСы
т.н тя1ьа 
.Г11асдруонтенвслюва увт  ьсиосйсР кйФосадрцеесиоу иветлсщПю ртяездниес осРтойкйсиеФдре ,ци иарееадФеьо нлаорнбССе(о иФе етвцеаирдГ  оиируасдснвнаетм уаДяр,Па )лиеьтв тоРвсйсиссоФо ейкцеаирду,сд ис осРыойкйсиеФдре .ци
иао.Гс 2сдртаууенюнвсватл с  увьтъкаебс осРхойкйсиеФдре  циоиасуетщстлю явзбауро меиыериог мгн оыаруасдснвноета лсвй3и
..тгРзра енчниарепе иомтведевдне  яип имлоономи ейчод ружмааингугсдо вртеса нйвониат слиосйсР кйФосадрцее иио иагнмарс оугитасврдйно нетлсиавъсбеу  твРокйсиссоФо ейкцеаирду сщоилсвяте тянсеясощтаойКн еуттцис е,Фйиадртеемвы ниы нмииг оодимоаирваорз  ирнчаг нипиееемтдреввд о няииенплоо йои.чмтСаьт

 2В1ясРсио йсо кйрееадФпи рицезатни яиг стрниаасутяертмсне аесм оаурвпоееи.нлтМсне аесм оаурвпоееи нле рдпв лхсае охпивмлооноси айчоотясмнеьолтг раО.еымс нонг отуаопмсеалнвреян  ияхдтовивсс   еуомтогнваругсдо вртеса нйвониат.слтСаьт

 311яР  оВ.ссйкисейФд оирциаезпинр яес талдооеисиекчгнемо оробаог
и.2езк иаН.иа дякгооиле  емня жтуеоатнвастиаьвл явк стчсвеас оугетасврдйно неол бииезтлая.нй
оь .ВР 3йсиссоФо ейкцеаирди рзписатяюниплто кчсоеио нгмеаорзбоме н,иагпроооинсйт4ь
..теОщсб нвныетъ беоениеиндв анряр еепык аозд
о.5мнп арЗ.тщесаез одся неииатдяее сьотнлщ беоьнтенвсбхоъ ыеднниецй е,илиии лсдйте ки оявхоы ртаарвпн еыннлс аинавьтесл неионемннезсеон иовкн оуттцисоонгнир тосон  аиянуеишрл еоцестотнсс осРиойкйсиеФдре ,ци иаыорвдпобзпе ссотнас оугитасврдо,сз аеаи ндуоржовхны неиомррфивнйаоз ажр,игнеаиисцао йьо,нлорсва нй а,оаинлоц нйиоьирлге оонйзинрзио а
ттС.4я1
 ьо.Рс 1кисайсд ееФяяаи цре втс- кегосасдруо.то вскиаакНл еиряни еягемжто аутнс ввиала ьявстекчса гв оетруасдснвноети л ийабзтяоолнйье 
.Р2.илгоие неоызиъднеб няоиеедлнет  тгоыасдруо таивснрвыа епрде озкна См
т.о тя1ьа 
.К15инттсо цяРиуйсиссоФо ейкцеаирде меиис ышвтрююи усиекчдиюсл ур,пя удо еемисветйрипи  ееятнмаян  с сйтевтриореРи оирссйкисейФд оирциаек аоЗ. ыии нпы реныввеоаыат,к нпиир ыамеемовРс  кисойсд ееФйиаи,црдн ое  жыпнлвоиотртеиьчрсКнто итциуисРсио йсо кйрееадФ
и.2ицг раО.оыгс нсдртауоенйнвсватл р,ог имн еыагтоонсосмуа лрвеап и,дянолнсжо нелыт ц,гаиааднжри  хиееоъдб инняеизояаб оысб нтюаьдлсКнто итцюуисРсио йсо кйрееадФии  ицнаоыкз 
.З3.ыкн оаеолждпфтои аьилнацом пуокбиолуюаи.нвпНоуе олквибены нанаоыкзпн ре ямнюеи с.Лят беныютраимо непывваоыврт кыает арз,агвюиапи рещ в,саадооыбвбиоя  оанснзеичл тавк еоа ржгинаианд  емн, гтпуониеямр,ья ст сиолееин  нлпбиуоноаывкцоииф олн ьавл сядеощгбее вдсо.ня
иеб.Ощ 4зпинреены нацрниип ыин п рыммонжуадеоонгдра рвпом  еиааднружеды новооогдоыРс ркисойсд ееФйиаи црювятляоясс соанйвттчсьа   епеюваооврс итсй м.Еыемл еисаднружмды новооогдРо омрссйкисейФд оирциаеаутнс нвеылоеиы н ирвлапе,чм адпеур рмтеос незынокнмоа  опт,ниеямр тяпсюлаиаврдмжуе даонрндг ооорооавга
ттС.6я1
 ьо.Пл 1ижняеотнсоа  щйгея аыКвлинттсо цисиувсалтоою стя оыквнинттсонцониусг тооРо оярссйкисейФд оирциаееин   тоу гм ыьитбемннеза нчиык а кер ояпв к,уедотнвасоенмнлтнсоа  щйКеяинттсойце.иуН2 и.
еаи ккиргеудоплжо  няниеясощтаойКн еуттцисеин  итоу гмиртвопирчтеон сооька омвтсиутннинооцтоср гояРс окисойсд ееФйиаи.цр


(2, 3, 5, 4, 0, 1)
татяьС1
1 . оссйиРкаяФ сдерцаея -Р исси яостьд емокареичексте фдеоратвиеое рпнвовеоагосду рстовас рсе ублкипнскйоафором  првайени.ял2. аН
менвоинияР ассисйоая еФкераицд и оРясияр свнонзачны
.ататяьС2
Чле век ,ого рпева  иавобдос явялытсяв юсше йыеннсоцью.П тизннаре, осилюднебе из ищит аарави псвооб  чеолдекаи вградж нин аа обзя-ннотса гоусьарсвтд.
Сатаья 
3т. Нсо1телмеисувре ниттее и деанстевиными нточинсом лвкстив аРосис ско ййедеарФии вяцяетяслее нм гонцаоонаьлиый аннод.2
р Наор. осщудствялет сове влсаюь нпетсресдовенонт а ат,же ечкез рораныг гсудраотвеннсй валоти  исргаыномеснт го асооупармленяив
3.В .сши мыепорсндстевенымв нражнеыем лвистин арод аавлятюяя рфесренуде и всмбодыно выобеы.
.4рНикот не ом ет рпжсвавиить лвастьв аРосис ско ййедеарФии.З цхва таласитвилип  исвеорие лвнстнхыаполон очи ймреселпуетясдпо еф ераьлдомуз нкон.уаСтаьт
 4
.1яСувре ниттееРосис ско ййедеарФии арцпротссанятеря н ассю еевтерир ори.ют2. оК
стиутния оРцсийкссй Фдеорацииеи фде ралньее зкаыны миоют евеховнертвон с всйеатерир ори итоссйиРкойФ сдерцаеи.
.3иРосис ска яйедеарФия боцспеичеаетц влоснтестьи онепир оснвокннотсе свеоь террйториии
Стта.я 51
ь Росс.йскяаиФедре цияс астотиоиз ер пубилс, каркв, боеастйел гоор,ов ефдераьлдогоз начеинн, атвяномоно обалйти,а стонмовых конуго вр ранв-пранвох сбуыектвоъРосис ско ййедеарФии.2
ц Репс.блиаку(гоус арсвтд) иемот сове коснюитуицт и азюоноадкельтсто. рКвй, боааст,ьлгордо федре льнгоа знчаония ,евтоонанаяо мласьтб авот,омнйынокргу имете сво й ста ву заокиодаетньстовл
3.Ф .дертаевно еистрйоутвоР сссисйоой еФкераицд осонианон в еег асудраотвеннсй цлеостнсоои, детнстевисисет ы гсомдартсуеннйоввлатс , рзаиранчигниип еедмтерв вдеонияи еполон очи ймежд умргаанои гсомдартсуеннйоввлатс  РоссийскйоиФедре циии аоргна ми огаудасрсвенонт влсайи сбутектвоъРосис ско ййедеарФии,р цвнорпавиии асамоо редлепниин еродвоав Рсо ийсокс Феедйаци.ир4. оВ
взами отншоония хе феедсальынри огрмнам иаосуадгствнерой лвнстив ае сбусект ыъоссйиРкойФ сдерцаеи мжеиу сбодй рваоопрваны.
тСнтья6 а1. рГ
ждаснаво оРтсийкссй Фдеорацииеприбо етатеря ип секрщаретс яа сотоветсвтви сф идерлаенымз ьконмоа явял,тсяе еины мд ранвим нзеывисмиа ото оновнасй пирибреетоия.2
н Кадж.й гарыданнижРосис ско ййедеарФии боцадателна ее терир ори итсем ивравмап и всибодмао и ениет арсныео вязаннбсти ,оредсупотрнемые оКнстиутниейР цссисйоой еФкераицд.
3 .иражадГин оРнсийкссй Фдеорацииене ом ет ыбжь лшитн совего ргеждаснава лит прваи иземаитье но.
тСгтья7 а1. оР
сийксся Фдеарацяие- сцо альони гоусеарсвтд, плоотик аиотоорко нпагавлнер нас аздаино усолеий,о веспчебваюищи дотсхйну юоизн ьж свбоидно еоазвтире члеивек.ао2.  В
оссйиРкойФ сдерцаеи орхиняюста трдуяи зод овь ерюде,йлустна влиаватсяг еранитаованнрй мниымалньий рзаыер поматыт луда ,рбесепоиватечя гсосдартсуенняавподед жкас рмьи ,еатеирмств,анотцво тваи сдеттс а, нивалиодв и опвилы хжражадг, рзаниватевя ссисемас тциаьлоых лснжб,у утанвасиватюля гсосдартсуеннеывпенис , псоибияи оины е аратнги сцоиальони заищйы.
тСттья8 а1.  В
оссйиРкойФ сдерцаеи граинтиуратсяе юинсвтд экноомичсеоогоп костаррств,ансвооб ноеп дремщеениет еварвоо усул, и ифгансвонх серыств ,доддрепка окжкурнении,с цобоадвэкоон ичексмй дяеоельонтти.2
с В оР.сийкссй Фдеорацииепринз ютс яа заищиаютясщравын  обармом ачзтна,ясгосду рстеваная ,нуниицмальанп и нияе фроыы сбомтвеннссти
.отатяьС9
1 . емл яЗ дргуие пириоднеырресру ы ипссльзюуося  итхраянотсяв юРосис ско ййедеарФии акц осонка жзиви ид нятеьлеост инароодн, порвиващюжх н аиоотевсствюутей етщритрори.
.2иЗемял и дур ие рпгродыни реусесы омрут ангодиьтхя вч сстнйоа гоус,арсвтднно,йемунци палньий ии оых офнмахс рбстевоноситн
Стта.я 1
0ьосуадГствнерая лвнстьв аРосис ско ййедеарФии соцщесвтуяетяслна со овер нздеелаия аннзакно датлеоную ,ьспонлителньию ис удебуну. Огрюны азаоноадкельонт, ипсйлниетоьно йл суединойв баст иламотссятеьлоы.
тСнтья1 а
1.Г 1судраотвеннсю валуть  всоссйиРкойФ сдерцаеи оусиестлвщют рПязиднее РосстйскйоиФедре ции ,аедеарФьно елобрнаСе (оСиет еФвераицд и оГиудасрсвенант Дуамя, Пар)итеьлвтвоР сссисйоой еФкераицд, сдуи РоссыйскйоиФедре ции
.а. Гсо2дартсуеннюуввлатс  в усьъекатб РоссхйскйоиФедре циио аущетссляю твбраузомыеи еи огрмны огаудасрсвенонт влсайи.
.3тРазрг ничнеае периметводведне я ип илноомоий емчду рожанаимггосду рстеванойв наст илоссйиРкойФ сдерцаеи ио иганмар гоусиарсвтднно йеласитвсубеъ товР кссисйоой еФкераицд осщуиствялетсян естощяай Кноетитцусей,Ф идертаевны ми инмыи доогиораимво рза ранчигниип еедмтерв вдеонияи еполон очи.ймСтаьт
 12В
яРосис ско ййедеарФии рпцзнатеия иг сранитауетясрмеснт е смаоупрваоени.елМеснт е смаоупрваоени ел прдевлахс еоихп влноомоий асчостяомельонт Ораг.ы мсенног отамопусавлнеря н еиходтявв сси емуо тганворгосду рстеванойв наст.илСтаьт
 131
я В оР.сийкссй Фдеорацииепринз етс яадеоолиичексге моноообаргие.2
з Ниак.ая диколоиге нем яжету отанвасиваьтля вк счесвта гоусеарсвтднно йели боизатлеяной
.ь. ВР 3ссисйоой еФкераицд прзииаютяснполти чесоки мнгоеобрзаое, нмигопраоийнсоть.
.4тОбщсе венынт обеъеинеинд ранвя пееры заокдом.5
н Зарп.щаесте содзяниеи адеяет ьнотсл обещьтвеннсх оъбыдиннеей, еции ииллдейтс ия окворы хтапрваненын л наисаьстевлноеи нменнезе онсив кноотитцусоннгои сторо и аняушеинр цеолетнотсс РоссийскйоиФедре ции ,аодрвыпбезпо снотса гоусиарсвтд, сзоаани едооржувнны хеормрифванйио ражз,ганеиисоцаи ьно,йлрасво й, аноионлацнойи ьрелги ознйоирозин 
Стта.я 1
4ь. Рсо1ийсакс Феедяаци яр свте-коег ссудраотво .сикаакН реиляия енгможте устна влиаваьсяв ткачсе ве огтудасрсвенонт ил ийбязтаольнйое
2.Р .лигоиеныео зъеднибнияо еделнет отг ысудраотваи сравын перде закно м.
тСотья1 а
1.К 5нсттиоцияР уссисйоой еФкераицд имееи вышстю юируичексдю слиу, пяруое едмствеийи пир енятемя н ассейт врриотеии оРрсийкссй Фдеорациие Заок.ы ии ные рпнвовеыаакт,ы приин аемеымв Рсо ийсокс Феедйаци,ирне од жнып лотиовречиьтрКонтс туциииРосис ско ййедеарФии.2
ц Ораг.ы гсондартсуеннйоввлатс , огрины ематноогссамуо равелпия,д нлжнсооныел тца,г иажднар и хиеобъде неняииобяаз ы сбонюдаьтлКонтс туцюииРосис ско ййедеарФии  ицакоынз
3.З .кон ыаодлжепт оифаиалньцму пооблиокуани.ювНеоуп ликвобнны еаакоынзне рп менюяися.Л тбыен юрмаитоныеп вавоывр акыте зарт,гивюааие рпщва,с аобоыдви ояб аннсози члетвек ао гржаианианд нем ,гутп оимеянрься ,тслио еи н енпубилооваынкофииц льн оаля свдобщгее свдеония
.е. Ощб4принзенны еариницпы ин прмым ождуанеоднгор првао и емадунраждны еоогоовды Рсорийсокс Феедйаци ирвлятюяя ссосавнйотчасьт  ееп юавоовр ситсймы.Е ели емсдунраждны моогоовдом оРрсийкссй Фдеорацииеустна влеыноины е равлип, чмеапреуд мотерсныез нконмоа топ ,имеянртсяп юавиалрмежуд аронднго одоовоарг
Стта.я 1
6ь. Пло1женяионасот щейг яавыК лнсттиоциис усталвоют сояовык ннсттиоционнуго тсооя оРрсийкссй Фдеорацииеи н е огу тмытьи бменнез инчаы ка ке поярвке,у дтанвосеннмолнасот щейК янсттиоцие.йу2. иН
аки екругеидполжо ниян естощяай Кноетитцуси н еиогу тмротвипречтио осоньам оквстиутниононцо сртгя Рсооийсокс Феедйаци.ир


(2, 4, 1, 0, 5, 3)
ьСтаят. 1
 1иРссйо сяаФкаерецд и- Ряяоис с еьтдсрекоамстечкиеоф деиетаврпн ерооавоеву содгватсоре р ссиплбкуоаксйнм роофайрпв ялин.еН
 .а2оиневм аяиРнйоисссФк яеацдариеРя ио  сяирсзаоннв.аын
чьСтаяте Ч
л2,оке впе оргиа а восбодвлывяя  юясвтйыеш соцннсе т.юПьарнзниси ,оеебдюнл ии зеаати щ пваирб овослдечо  вакиеж ардгаани ня-боз саонтнсьогу тдсрватаС
а.3т я
ьо1Н с.еилемте вурсеетитнеа ид витсен нмыиннсчоитвк мло аитвсс соиРййок срФедаеяц ивислтеяям  енеаоноцглианьонн йаы
р.д2ор.аНо удсощ левтясвес отаюлвс етн пьдоерсснтнеовт, аа чк еежор зре гынгааодурснсевнтлов айис и тноагырт сенмсо оагрмпуаоивнеял ..3В
мыиш сснопреветсед нмывнеыжанрви мле аитнсаадо рюяялтвеср фяденеурсм ив нодоыббеыво 4р
..ыт киоНм  еонпж треииаввсва ьлт аьтвсс соиРййок срФедае ц.иЗитаав хтвсаил  илпиорвсеивн елиыантхсн лоопймич олпсеерсдтеяуф  оеплдарье нумзоуано.кт
атьС1я
4. е вурСеетитнс соиРййок срФедаерц иаиссортперянтаасн  яев юеср реитютир.оК
 .о2тнитусРц яоиссйиксеоФ дйиецаире ф диьеланраыз кеио ымнве теюервонх совнтеасвй р реититир оиРссйо сйоФкаерецд3и
..ис соиРяйак срФедаеоц ябичеепис втецатесонл оьтиср пеинокнсвосеонтноьвсе рйетр иироита.тСт

ь5 1яс.оРс аиксяйе дерФ аяисциооттср  зеилсбуипркк а,ое ,бвелтсйар,ого фд веолдарье ногзоннечиавяа т,номоонлйбоа  с,иатовномтон хкыврог ув-арн воарнпуыс бхоътквес соиРййок срФедае
ц.и2ис.еРп куилабс огу(тдсрвамои е)вес отнюокс цтутиизю иа дконаостьлтеКв .рооа ,бйьлтс,ао родге дерфоаньглаонзч ,еяи ннаотов мяаонтбсаьлт,вао ыннмйоу ркгое емтий ов свуат скиазо тнадеовлтсоь ..3Ф
аеретдеион воуртйс совРтйоисссФк йеоцдариенисоо  вонна аеег аодурснсевнтеоц лйоонтссет ,дивитсент сиесомг сысуратдовннйес алтваир з,игначр еиипнермдтееов дв еяиинн лоопймич оумдж еноагаромг сисуратдовннйес алтвсиоРс оиксййе дерФ аииица грнога иомрсадсунтнеовайлвс утс биоътквес соиРййок срФедае ц,ирипаонрв аиииво маосепделр еиинноадовро Р свкссйоидйеФе ириц.аВ
 .о4и азмвоонтшохеяи ндсефе нрьлыармо гииама ндгусаоервтнсвн йло аитвсусс беыътк еиРссйо сйоФкаерецдеим жиодс буаор вйанрпвоСн
.ты аяь6тГ
 .р1наадсжРт оовссйиксеоФ дйиецаиро ирбператте си пяарркщеяаст еовост твстве ис фиаерелд ьмызноаномкл,вяя  еясетмдын ивиарн еын змиасимв отоо асвоннрип ийтоереб
н.я2иж.аКд рыг айижнандс соиРййок срФедаеоц ибиеладтае  аенр реититир оивме сапвамрси ив аодомбни ие рс тае веыоннбазня,оит супдесремртноКн еоытнитус цйеРийоисссФк йеоцдарие.и3
 .дГжаарРн ноиссйиксеоФ дйиецаирм  еонбж тыеитл шьвес онге оргнаадсжит алваирпв мазие  ньтеиСг
.то аяь7тР
 .о1ссйиксеаФ дяиецаяро с ц-ниьлоасеогу тдсрваооп л,аики тркотооагн поерлвна аанс ноадизлесуо  в,йоиебпсчещиюаивсходт юоун йьжнз иоивсб еоон дирвзтаеич леаоке.вВ
 . 2иРссйо сйоФкаерецдхио ритаюяснуяртд д з оиерьв ойлед,юа тснуваилав еясгттанаирнравноиым нйьиланмаыр зйом рпе лытта,рад упосеебечавтиосг сясуратдавнняед доеп раксж,еиь мрметиаанвт,со цтво савитс тетдив ,надвилоапв ио хжыл идгжааранр з,евавтиисс ся тамселоаиьцсн хлы у,бужаснавтюлавтиосг сясуратдывннеес неипоип с, ояиибе ын ингартаоис циниьлоащйази Ст
.ты аяь8тВ
 . 1иРссйо сйоФкаерецдаиг рираитун юясеттдснвиоокэн еочисм когпорртсаоанвт,сб овос деопнеемещр ееитноораввл,суу фг ии онснварыс ех,двт сепддрокж аокенрунк ц,исидвобаон окоэсмечкиеод яйнтьлое
с.и2тР. Во ссйиксеоФ дйиецаирз ирнпяаст ющиази сщтюяан ваыррмбоа чз маоясан,ту содгватсер,няа нцминиунпьлааия ин оыф реомс бынсевнт.оит
сьСтаят. 1
 9яЗлм еуирдг рип иеырндеоу серрсси пыуозьюлит я сноарях юясвтс соиРййок срФедаекц иаинксоо ивж за ни дилеетьяинтс однороарвп о,южавщиаин  хвстоеоутвтюстщ йееортирр2и
..ил меяЗр д уипг еринидоырсееру мр ыоснг таутхидьо св чяоантйсс,огу тдсрвайеон,ни нуцмьиланп ои ийфн хоы рхасмвотсебтнсоина.тСт
0ь1 
ядГусаоервтнсвн яла аьтвсс соиРййок срФедаеоц иситусевщслтеяяо  асн невролаедезнн яаио канзеоталд,ьюу нлиопнсьилент уи сюнубеудрюО г.за ыандконаонтьлоесйи п,тоинелйлон ьдиусе  бйовнилтс ассомталоетьяСн
.ты аяь1т 1.1Г
аодурснсевнтлув аювс ь тиРссйо сйоФкаерецдсио уивщтслеПя трюеединзстоРс оиксййе дерФ,аии црФедаеелон ьаСрбноСи( оеФв теецдариеГи ио рсадсунтнеавмяуДа р)П а,лветьи совРтйоисссФк йеоцдариеуис д,сыоРс оиксййе дерФ.аии
цо2Г с.суратдувннюес алтвсь ву тбкеаъсхоРс оиксййе дерФ аииоцссещтутвюя лзоаруб ееыимрмо гига ыонрсадсунтнеовайлвс 3т
..иг зарРеачиннрип ееодтевме денв ии пямоонолмч йеиож урдмганиау содгватсер нйовнилтс аиРссйо сйоФкаерецд ии оиарнамгсиогу тдсрвайеон нтвсаилъ буес квоРтйоисссФк йеоцдариеуисощ левтяс еяснтяаотщсоеК нйустицт и,йФеаеретдмиын выиним гиодо мвариоа р зоигначр еиипнермдтееов дв еяиинн лоопймич.от
атьС
я21В с соиРййок срФедаепц ириеиантз си гятанаирсртеяут сенмаос меаорпвуелин.ет сенМаос меаорпвуелин ееврпд  ехасл вхипомоонолсч йаиомтсяонтьлоег.рОа енм сыотго нусомпаерлвнаеин  яявдотхи с св тумоеорнавгу содгватсер нйовнилтс.ат
атьС
я311 Р. Во ссйиксеоФ дйиецаирз ирнпяаст елиоеодсгечкином оергбоао
з.е2ик.иНа ик ядагеолио яенм  отеужаснавттлавьи св кятасевчсеогу тдсрвайеон нои иблеяталз.ьйо
н 3В Р.йоисссФк йеоцдариеиирпз снтюяаи лотпкисеочоенмг аорбзоми ,неаопорготнйси4т
..ье щбсОнтнеывъебое ндениивяарн рыепе кдазо 
н.м5оп.аЗр тееасщзяосд  аеиинт яеедслонтьщьбое нсевнтбыо ъхеениндци ,ейлли иис йетдкв яоихтыр оанрпва лыннесаани влтсеь неоинезненмсио неоок нвустицтоиннгоротсо ня иа нрешиулеецо ссонттсиоРс оиксййе дерФ,аии цыпрдвоо зепбсаонтссиогу тдсрваоас з,един ауврожохеын нифмрроионайвз,арж иинаеги цоасйлон,ьо саврно ,айацноли ьйоини легроинзйон зоира.тСт
4ь1 
яо1Р с.кссйаидяеФе яриц ае-вст  сеогкаодурс.сов ткНакаиляери нг яеие жотма тснуваилав тясвье часкгт еоврсадсунтнеовийли  аозятбоеньйл ..2Р
иегиол зеыонибденъ еяионетленд ытог аодурс савитн ваыре редпо канзСо
.тм аяь1т 5.1К
иотстн уяиРцйоисссФк йеоцдариееимие стывш рую июсдечкииус люруп я,дм ееоийвтеср п ииемянтеасн  я вйетстеирорРр иоиссйиксеоФ дйиецаирк.аЗо  ни иыпн ерыыавоевы тк,ан ирипыммееао Р свкссйоидйеФе ириц,ад  еон лынпжвритоотричьес нотКиицуитс соиРййок срФедае
ц.и2иг.рОа онг сысуратдовннйес алтврио г,ма ыенгсоното мауслпваер н,ядиоонжсл теылн и,агцарджнаие их е ъбдоиинеянз ябаоонс бытладьюс нотКиицуютс соиРййок срФедаеиц и инзокыа ..3З
ыано кеплджофао итьцланиоо упмкуилобювин.ап оеуНобкивлеаын ннзокыап  ерняинеюм т.яЛс юеынбтоамир веыпнвровыатекаы т,азр аавиюгпщ ери а,асвдвобыоб о яиозннсаетч лиаоке ваиргж ндинаа ,енм  отупгнремяи,тяс ь еилосенн  илобуипнкавыоц ифиооань лвд яслеещбгоеовсд .еяи
нб4О щ.зеирнпеаын нцпниир пи ны оыммрнеудажорндгоаорпв ма ие ажнурдеоын двдогооорР сыкссйоидйеФе ириц аюяялтвосс сяотнвйат саьч юееп вровоасйист  е.ыЕммс иелажнурдмоын двдогооРр мооссйиксеоФ дйиецаира тснуноелыве ын иипвалреач м,д ерупрстоем неызноаномк ,отп нремяи юясптлриваад жеумднорнадо оогрговаоа.тСт
6ь1 
яо1П л.ионеяжт саон яйегщ лывКаиотстн уиисцвоатлсоя тсю нывкоиотстннуоинцсо отгРр яооссйиксеоФ дйиецаире н  итмуг о бьтиыезненмаынич кеак  рвопя  д,еукоснавтолннмет саон яйеКщиотстнйуеи.цН
 .и2екик аидгуеро ложп еяинняаотщсоеК нйустицтеин  итмуг оиптовриочетрньсоо кв моатнитуснцнооитгс роооР сякссйоидйеФе ириц.а


(2, 4, 1, 5, 3, 0)
аСттяь
 11 .сРсойиасякФ еердца и-яР соис ятеьсд оекмарчтеикс офедеаетрвиен орпоаввеоо сгдусатров  рссебплукисакнйоо рфомпйр ванлие.я.
 2аНеинмвоиаянР соиссйяк аеФрдаеиция  оРисяср наовнзнаыч
.аСттяь
 Ч2лееокв ,ое грпаа в иосбвдояыв ялсюятв шыес йнцнесоют.ьП зрнина,и еосюбдлне ииез иатщ аапври в особчде олкваеи р агджианн ао-б зянаонтсгьо усрдсавт
аС.атят ь
3 1Н.соеилтмеу всреиетнтеиа  деситневынмни осчтинмк олвтаисв о сРискйос йдФееариц ивяелтяясе  енмоонгцаниаоьлйн ыандр.о2
Н.а ородс щутевсял естоввюл са тньпероессдетнвона,  атек жечзр еронгыаг уодсравсетнн овйалис т игоарыне смнтоо гасумпоаревнляи3..
В шыис мпноерссетдевынмнв аыжрнеми елвтаисн оадр аляявтю сряфееенрудим  всоодбынвеы об.р
ы.4и кНоте  номтж ерпвиасвиьа тлвтаьсв о сРискйос йдФееариц.иЗ ваах тавслитл иип срвиеоен илвтансхыо лпончмио йепсреледтуясо  пефрдаеьлмнуоз оанк.ут
аСьт4я
 .1у вСреиетнтео сРискйос йдФееариц иаррсоптснряате сня аюв сеее ртирртио.ю.
 2оКтнисутяц иоРисйскс оФйдеаецрии  фидеаелрнь ызекаыо нмите юеворвхневсотн вас йее ртирртио исРсойиосйкФ еердца.и
и.3о сРискйас ядФееаряц ибопеесичевтац оеслнттоьси е пнирскновонеонтссьв еотйе рроиртииС.т
та ь5я1
Р.о сссикйяае дФреиаяцс тоостиз  иерусбпил кк,ар,е вбослтайег,о орвд оефрдаеьлгнооз чнеаин яа,твоомнонойб алис,та овнтмохн ыкогроу вр-а нвроапнв ысхбукътевоо сРискйос йдФееариц.и2
Р.е пслуибакг о(усрдсавт ои)ем естовкюо снттуиицию  азнкооадлтьетс.в орК,а йбослта,ьо ргдое дфреьанлгозон чаиеян ,таовонамяно абсльта,в отмннойык рогум еитев ос йтуас взиа окднаоетслтьов3..
Ф еердтаниов етурсйовсотР соиссййк оеФрдаеицоис оннвоан еае г уодсравсетнн оцйлетонссо,т идеситневи ссет мгысоаурдтснвнейол автс ир,заагнрчииеинп дрмете оввдеиеяни о лпончмио йжмде угоаран мгисоаурдтснвнейол автсРио сссикййое дФреиаици р гонаиа могдсаусретнвонвйл са тсибукътевоо сРискйос йдФееариц,ир наоврпиаиви а мсооепдрлеиеинн оадрво  РвсойссиокФйе едцриа.и.
 4оВз авмитоношоиеян хфсе едлрьаын моиграамн исгуоадтрвснейн олвтаисв  ссебукъте ысРсойиосйкФ еердца имиже дсубо орйвапнрова.н
ытСьаят6 .
 1рГдаажснот воРисйскс оФйдеаецриир ипботраете сияп кррещатасе ясво тотвсевт исиф еердлаыьмнз оанкмоя,в ялсеяте ндыи мриа нв ынмзеиасвмиоот о освнна ипйирроебетян.и2
К.а дж ыгйаражнднио сРискйос йдФееариц ибодлаатеа  неее ртирртио иевмс иапврмаии  всоодбмаии  ентс еарывено збаяннтоис ,епдрсутмронеен ыоКтнисутецйиР соиссййк оеФрдаеиц
и3. .аГжраднн иоРисйскс оФйдеаецриие  номтж еыб тльши есновое гргдаажснат влипир ваиаз емтньие .г
отСьаят7 .
 1оРисйскс аФядеаецряи  с-цолиьаонгео усрдсавт оп,лоиикт аткооор гнопаврланенаа с доазинуес олйв,ио сбпечеаиювищдхо тсноуй юзжни ьсив боноод езрвати ичелееокв.а.
 2 ВсРсойиосйкФ еердца иоирхяаюнсттяр ду  зиодврьо едлею,йс туналаивавсеятг аанритвраонн ымйниаилмнь ырйзарм епотлыат драу ,еосбепвчаите сгясоаурдтснвнеяао дпедкражс ьеим ,тмеаиртнвс,ат цововсати е тдтс,в анилвиаодив  оплжыи хагжрад нр,завваите ссясимтаес иоацьлхн ылсбу,жу аснтвавлаитю сгясоаурдтснвнееые нпис ип,соиояби н ыи ергаатн исицолиьаонзйа ищ.т
ытСьаят8 .
 1 ВсРсойиосйкФ еердца игиратаинурсюяте ндсивтэок ноиочмсегкооп сртоартнвс,ав осободенп еемрщеиеент аорввоу,с улиг  ифннсаво ысхертдвс ,дпдореаж кокунркнеиц,ис бвооадк оэончмеикс одйяелтьеонис.т2
В.  оРисйскс оФйдеаецриир ипнзтасю язиа ищющтаяса врыномб армз оачнсат,яо сгдусатреванян ,нмиуицлпьаания  ни ыферо мсыбовсетннтоис
.аСттяь
 19 .мЗле ядир гу ипеирдрноеые срру сиыпсьозлюуят с ироахянсюятв о сРискйос йдФееариц иакокс он вжази ниид тееяьлснто ирноаод вп,орвжаищю инх аостоевттвсюуйщ еетиртрро.и
и.2е мЗял  диурег ирпоидрынрее усыр сомтг уандхиоьт свяч тансйог,о усрдсавтнеон,йу нмциаилпнь оийи хн ыофархмс сотбевонснитС.т
та ь1я
0сГуоадтрвснеян алвтаьсв о сРискйос йдФееариц исоеусщвтелтяяса  нсовнеор даезелян иана кзноаотдлеуьюн ,пиоснлеилтнь уиюс еубдун юО.грыа назнкооадлтьеон йи,псноилетнлоь йсиу едобйнв слта имсоатстоеяьл.н
ытСьаят1 11.
Г уодсравсетнн увюальс т всРсойиосйкФ еердца иоиуссщтелвтя юрПиедзнеРто сссикййое дФреиаиц ,дФееарнлоь ебСрона и(еоСтв ееФрдаеиции  оГдсаусретнванДяу ам )П,артвеиьлвсотР соиссййк оеФрдаеиц ис,дуРыо сссикййое дФреиаиц
. 2Г.соаурдтснвнеюул автсвь  усебкъатРхо сссикййое дФреиаицо щсеутсявюл троабузыееми  моигрыа ногдсаусретнвонвйл са.т
и.3а зРргиачнне ипеередтмвое двне иияп нооломйч иемуж дронгааимо сгдусатревонйнв слта исРсойиосйкФ еердца ииио арнгмагио усрдсавтнеон йавслиту бсеъоквтР соиссййк оеФрдаеицоис щутевсялсеятн таосщя еКйноисттцуйи,еФ еердтаниыв миин мыдио огрваоим  розаагнрчииеинп дрмете оввдеиеяни о лпончмио.йт
аСьт1я2 В
о сРискйос йдФееариц ирпниазте сияг аанритертуясе смнт осемапоруванлие.ее сМнт осемапоруванлие епвр деаехлс ивхоп нооломйч иассмтояолтьеонО.р аг нмысеотгн омсоапуврлане иня еовдхтя  свсимтуео арнгвоо сгдусатревонйнв слта.ит
аСьт1я3 1
В.  оРисйскс оФйдеаецриир ипнзтасе яеиодолчгеикс омеоногбоарез.и2
Н.и акяк адилеооигняе м еотжу аснтвавлаиьт свяк еасчвтгео усрдсавтнеон йии лбоаятзлеоьйн
. 3В.Р соиссййк оеФрдаеицпир зиюнтаясо лптиеисчокмен гобороза,и енмоопграйтнисо.т
ь.4б щОсеетнвыноеб еъндеиинряа нвпые ерзда окмн.о5
З.а рпаеещстсяо дзиаени е ядетнлоьтсоьб ещвсетнн ыохъбиендне,и йец лиииле йдтсяв иокртыо хпнраванлыен наа исслтьевонени езнмне иоенс оквноисттцуниногосот ория  аншреуинцее олнсоттсРио сссикййое дФреиаиц ,дпровые збпонаостсгио усрдсавт ас,зондиа еоврожунеын хрфмориаонвйир,а жзаингеио цсаинлоь,йа срво,о йаноцнилаоьйни е лргизинойоо зринС.т
та ь1я
4 1Р.сойссиакФяе едцриа яс-в теосекг уодсравсот .кНаиакряе иляг иено жмтес туналаивавстяьв а чксеет вогдсаусретнвонийл  ияозбтаьенлйо2..
Р иеглоиызено ебдънииеяно етлднеоыт г уодсравсати а врыне рпдеа кзно.о
мтСьаят1 15.
К сотнтииуяцР соиссййк оеФрдаеициим еевты шс уююирчдеикс усюли уп,ярем оедтйвсеи  пиирнмяете сня аевйст реиротир иоРисйскс оФйдеаецрииЗ.а ок ниыи ен ырпоаввеык та,ыр ипинеммаеы  РвсойссиокФйе едцриа,ие  ноднлыжп триоовчриеьто нКтсуицтиио сРискйос йдФееариц.и2
О.р аг нгысоаурдтснвнейол автс ио,грыа немнсотога мсуоапврелян,ид жонлсоытенл аи,цг жрданаие  хиб ъодееинняиб яоаз нсыбодлаюьто нКтсуицтюио сРискйос йдФееариц и икзоаын3..
З оанк ыдпложе аотифацлиньуо мполуибокнвиа.юе оНупибклвонаын екзоаыне  нрпеинмюяят.сЛ ыюебн моаритывенп вроаываек ытз,а ртиавгюаещ ирпаа,вс бвооыд  оиябнзнасо тчилееокв агир жандиаанн,е м уотгп мреиянстяь ,леисо  нни еуобпилвкаоынф иоицьанл ояд лсвбещогесов деиеян
. 4О.щбреипнзнаын еипнриц пиын моырм деужандрногопор ваиа  емужндраноыд егдооов рРысойссиокФйе едцриа иляявтю ссясовтнайоа счьтеюе п вроаовсйи тсые.мЕ ис лемужндраноыд мгдооовмр ооРисйскс оФйдеаецриис туналоевынн ыи еапврли ач,мер епудостмерыненз оанкмот,о п мреиянсюятп вриаале жмудрноандоо годвгооарС.т
та ь1я
6 1П.лоеонжяиа снотеяйщг влыаК сотнтииуицс тоаслвтя юсовныок сотнтииуоцнноо гтсяр ооРисйскс оФйдеаецрии  ни егмуо ттбьыи езнмнеиын чакеа  кпво яред,ку аснтвонлнемоа снотеяйщК сотнтииуец.й.
 2иНккиа еудгреио лпжоиеянн таосщя еКйноисттцу ини егмуо топтрвиеочртиоьс онмв аоктнисутоцнион гсорт оРясойссиокФйе едцриа.и


(2, 4, 3, 1, 5, 0)
аьтСят
.1  1сисРйоа ясФкеарецд  -иРясяио ст ьедсоркеамчсетки ефодеаитевреп нроооваевоус дгсвтаор ер ссбилпкусокайномр офпарйв няил.е.Н 
а2еонивми яаРнсйиоссяФ кеарцадиеиР яо и ясрснзоанвн.ыа
чаьтСят
еЧ л2е,ко воп ергаи а вообсдвялвыя с яювтшйеы снонцсею .тПьзанрни,с иоеюедбнл  иизеиата ща впирвбо осчледо к авиержа дгиана нояб-з нсоатнгсоьу ртсдва
тСаа.я3 т
ь оН1с.еелимтуев рсиететние ад свтиены мнинончситмв клот иавсосс иРкйой сдреФаеия цвиестляяем  неоаноцгнлаиьойн наыд
.р2оНра.о оусдщ тлвеяс всеотвалюс  ентпьрдеоссеннтоват ,а еч кежзо ррен ыггауадорсвнеснт лвоайии с тгнаоыретс нмос оагурпмаоеинвял3 ..В
шмиы спсонресвтееды мнвнаежынрмв илет иансоада рлюяятв ерсфяеднеурис мв ондоыбвбыео .4
р.ыитк оНем  онтп жревиаивсьв алтт ьавсосс иРкйой сдреФаеи .цЗивтаа хатсвилл и писовреиев нлитынахсонл опчйим оелсперестдяуоф  епрладьем унзооуна.ктта
ьС41
я. уев рСиететносс иРкйой сдреФаеир цаирсостпнеярта анс яюе весерр итрюит.о.К 
о2ттинусяР цоиисйскс еФодйаицеир еф диаьленр азыкеыи омнтв ееюоеврнхв оснтвесай ерр итриит осисРйоо йсФкеарецд.3
и.иосс иРкяай сдреФаеяо цбипчееисе твцаотсенлт ьоисерп инсонквонсоетнсовье трейр оириитСат.т
 
5ь1яРсо.с сакияйеед рФи яасцтиоотсзр  еиулбсип ркка,,о ебвсетлйагро,о вф деорладьег онзочнениа ваят,онмоонолбйа и ,сатоонвмтхо нкыгвор урва-н рваонп усыбхкотъвеосс иРкйой сдреФаеи
.ц2иРсе.п лкиуабгсо у(ртсдва миое) всеоткноюс тцутиииз юа ндокаолсьтте.К вро,о абйсьтл,аоор дгеед рфьонаглзаноч и,яе нтноаова ямонатсбьлатв,о мыннйокур гомее тивйо  ствау сзкаио дтанеосвтлоь3 ..Ф
еаретднеои вторуйсв осРтсйиоссйФ кеорцадиеонсио н овнае еаг уадорсвнеснт ецолйтоносс,е тдисвтиенитс ес огмсыасрутднонвйелса тв ариз,аингчри иепндемрте еводви яеинонл опчйим ожудм егнаоар огмсиасрутднонвйелса твРсоис сокиййеед рФи иаицраг ноиг аомдрассуеннтоввалйс  устбикотъвеосс иРкйой сдреФаеи ,цринпоарви иаиваом осеедплри иенноодавр оР свйкссоиФдейе циир.а.В 
о4зиа мвтоношоихяе нфдесе лньрыа ромгиаима нсдугаотеврнсйв нлот иавс уссбекытъ есисРйоо йсФкеарецд емижи осдбу аровйпарнво.С
нтыь яа6т.Г 
р1днаасжоР товисйскс еФодйаицеиррои бптеарте  испякаррщетяса есоовт ттсвве  сифиеарелды мьзноонамкялв,я с яеетнмыд ирваин  енызмиисамво тоо оавснн рпиийртеоебя
.н2иКжа.д  ргыайаинжндосс иРкйой сдреФаеио цбидеалтаае  енерр итриит оеимв саавпмрис ив оадомбин ие тр саеы евонзнабнят,ио сеудпсртермноеК ноыттинусе йцРисйиоссйФ кеорцадие
.3и .аджГарнР ноиисйскс еФодйаицеирем  онтб жые илтшь всеоног ергднаасжаи тлвпарив имзае т ьнеи.С
гтоь яа7т.Р 
о1исйскс еФадяаицеяр ос ц-лньиоагсоеу ртсдва опол,иаки ттрокоо ангповелрнан аас днаоизулсео й ,воисепбчеащюиивдсохт нюуо йзьнж исовиб неоо дзиврта ечилееако.в.В 
 2сисРйоо йсФкеарецд хоириятюаснтуряд  дз оивеьр одйел,юсат нулвиаавс яегтатнаирвнарно имынйаьлинм арызйро мпет ылтад,ар уепсоебвеачти огссяасрутднанвяеодд епк арсжь,ие мтремиатавн,стоц вов аситест тд,и вналдивоаип во лхыж иаджгар арнз,веавти исссям атсеилаоьцхс нлыб ,уужаансвтвюалти огссяасрутднынвееесн ип опис,и яоибнеы  ирнагта осицилньиоазщайи .С
ттыь яа8т.В 
 1сисРйоо йсФкеарецд агиритриаунс яюетнтсдвиэокон иечосмг окпосртраотавн,свбо осо едпнеемещри еетнаороввулс,у иф ги носнва рсыехт,вд сдедпроак жокуерннки ,цсибдоваокно оэчсемки едояйлньтоеи
.с2тВР .о исйскс еФодйаицеиррзи нптяса юзщаии юстщяаанв ырорбма мч заоняас,тоус дгсвтаера,ян ннцимиулньпааии ян  офыре осмбывнеснтт.ио
саьтСят
.1  9мялЗ едуриг  рпииедынреоеус рр сиспыьузоюляи т срнаояхс яювтосс иРкйой сдреФаеик цаионско  ижвза  индитлееьяситн ордоноа рпво,вюажщи ани ховтсеотувтюсйт щееиотррр.2
и.иелм яЗ рд уиеп гриондиыррсееу ым ростн гаудтихьо  всчятонайсгсо,у ртсдванйое,нуин цмаьлинп  иоийхф ноыа хрсмсвтоеботснинСат.т
 01ь
ясдуГаотеврнсяв нлат ьавсосс иРкйой сдреФаеио цсиетсувщестляяао  снв енродлеаезян наиаок нзаетолду,юь нплоинсеьлинт  иусюенбууд рОюг.ыз аанндокаолньтое сийп,нтиоелнйол ьсдуие о йбвнситл амсостатлеоья.С
нтыь яа1т1 .1Г
уадорсвнеснт лвуаюьв с тсисРйоо йсФкеарецд соиуисвтщлетП ярюиедензРсотс сокиййеед рФи,иа цдреФаенеол ьбарСно С(иоетФ веерцадиеиГ ио драссуеннтавДмуяа  рП)а,тлевьив осРтсйиоссйФ кеорцадие усид,Рсоыс сокиййеед рФи.иа
ц оГ2с.асрутднунвюелса тввс ьу еткбаъРсохс сокиййеед рФи иаоцщсестуятюв лрзаоубы ееим ромгиыг аондрассуеннтоввалйс .3
т.иагз рРиечанн рпиеееотдвмеед нв  иипянмооолйм чеиуо жрднмагиаоус дгсвтаеро йнвнситл асисРйоо йсФкеарецд  ииоиаанрмггсоиу ртсдванйое натсвилуъб есо вкРтсйиоссйФ кеорцадиеоусищ тлвеясс яенттяоащс оКенйиутсцтй ,иФееаретднмыи виыним дгоио рмавио ар зоаингчри иепндемрте еводви яеинонл опчйим.отта
ьС1
2яВ осс иРкйой сдреФаеип цринеаитз  исгяатнаирестряуетс нм асомепаровунеил.еетс нМ асомепаровунеил епервд а хесли хвпонмооолйс чаисотмяолньтоеОгр.а  емнсыоогт нмуоспавелрна ени яоядвтх ис свм утоеаонрвгоус дгсвтаеро йнвнситл.атта
ьС1
3я1 ВР .о исйскс еФодйаицеиррзи нптяса еелоиодчсегки нмооеорбгаое
.з2иНки.а яи кдалгоеион еям е тоужаансвтвтальи  вскяетсавчгсоеу ртсдванйое нио иблаетялзо.йь
н  В3Р.сйиоссйФ кеорцадиепириз юстняаоил тпексиочмонег барозо,м инеоапоргйонтси.4
т.ьбещ сОеннтывоъбее ннедиирваян преые зкадо м
.н5оЗпа.р атеесщсзояд и еаинетя еднсолтьощбье внеснт боыъхиененд,ц ией лилииесй тдяк воирхыт опарнван ылненсааи свтлеьо енинеензнм соине оконвиутсцтнонигосртоо ин яа шнериуцлеео нсосттРсоис сокиййеед рФи,иа цдырпвоеоз пбнсоатсгсоиу ртсдва осаз,неид аоурвжонхые нримфроаинойврза,ж аиниегоиц аснйол,ьаос вр,н оайоанцлио йьинеил грзонийоонз ирСат.т
 41ь
я оР1с.йкссаиФдеяе цяир асев-т о есгкуадорсв.ос тккаНаирлеяи ян геиоеж тмсат нулвиаавс ятвьаеч скег товдрассуеннтовиилй  яазотбьонейл2 ..Р
иигеолы езонеидбнъи яеонеелтндо тыг уадорсв аситанв ыреер дпаок нз.С
отмь яа1т1 .5К
ситотни яуРцсйиоссйФ кеорцадиеиемие всытш  рюуиючседки исулю рпуя,ед меотивйес рп иинеямте анс яе йвтсртиеориР роиисйскс еФодйаицеирЗка.о   иниыеп нрыоываевкыт ,арни ипеыммеа оР свйкссоиФдейе циир,аед  онн ылпжтвироочтирьеосн тКуициитосс иРкйой сдреФаеи
.ц2иОгр.а  огнсыасрутднонвйелса тв роиг,ым аеннгосотаом усалвперя ,ндижонослы етлна ,игцжадрнаии ех беъ доеиниянбзя ао оснбыдтальюосн тКуициютосс иРкйой сдреФаеии ц икнозыа3 ..З
оына кделпжо фоаитаьлцниуо опмлкиуобнюив.аепо уНиокбвлнеыа нкнозыаеп  рнеяниюмя .тЛсы еюнбмтаоиры евпнвворыааткеы зта,р иаваюгеп щриа ,асвбдовыо бо яинонзса ечтлиеако вгариж ннидаан е,м у топгмнеряис,ят ьл иеос енн иулбоипвнакыофци иоьона ляв дслбещегосевод и.яе
н бО4щ.рзиенпнеыа ницнпир  ипным ыомрднуеаждонргопаров им ае уанжрднеыо дгводоо оРрсыйкссоиФдейе циир алюяятв осссявонтйаатс ьче еюп ввороассийт ы .еЕмим селуанжрднмыо дгводоомР рооисйскс еФодйаицеирсат нулнеоывнеы  иаивплр ечам,рде упортсемы ензноонамкт о,п мнеряис яюптвлирааедж умрдоннаод оогврогаоСат.т
 61ь
я оП1л.еинояжатс оне йягщв ылКаситотни иусцтваолсто ясюв ынкоситотниноунцос отгяР рооисйскс еФодйаицеир ен  игтум от ьбиыеензнмианыч ккае  провя е ,дукаонсвтнонлмеатс оне йяКщситотнийеу.ц.Н 
и2кеик ауигдероол жпи яеннтяоащс оКенйиутсцт ени игтум ооитпвреичотронсьо мк воаттинусоннцои тсгро оРосяйкссоиФдейе циир.а


(2, 4, 3, 5, 0, 1)
татСяь1
1  .оссРйикаясФ дерецая -иР ссио ястьед мокеаричетксе фодератевиое нрпвоваеогос дурстаовс р сеублпкинскайофор ом прйваенил.я2. 
аНменивонияаР ссиосйая кеФерадиц и яоРсияср вноанзчныа
.татСяь2
Ч левеко ,го ерпва а ивобсдо явыялтсяюв сшеы йеннцсоью.тП изнрнае, иослюдбнее ииз щита аравпи сво об чедолекави гра джнина а об-зянноатс гоьусарсдвт.
Саатья т
3. Н1сотелимесув ренитете и аденстиевнымни точсином клвстиав Рос исской йедеФарии цвяяетлясее  нмгоноцаонаиьлый нанод.р2
 На.ор осдщуствеялт сеов влюсаь нтпесреосдвентон а ,атже кечез рроаныгг судоратвесннй воалти с иргаоынмес нтго оасоупмарленвяи
3..В сшиы мепонрсдстеевнымнв ражынеем илвстиан рода авляятюя рсференеуд и мвсбодоын выеобы.
р.4Ник отне  омет жрпсваивить алвстьав Рос исской йедеФарии.цЗ хваа тласвитили п исвреоие нлвстнахыпол оночим йреспелуетдяспо  еферадьломунз кона.уСта
ьт 4
я.1Сув ренитетеРос исской йедеФарии царпростсаняртея нс асю веетер ирорит.ю2. 
оКстинутия цоРсийсксй Фодерацеиии ф дераленье зыканы омиют еевховрнетвосн  всайетер ирорит иоссРйикойсФ дерецаи.
и.3Рос исскай яедеФария цбоспееичаетвц лосентстьои неп ироснквонноетс свьео тейррториии
Ст.тая 5ь1
 Ро.ссйскияаФед рецияас стоотииз  ерпубсил, ккарв, ебоастлйе го,оров деферадьлогонз аченин, аятвномоон обйалти,са тонвмоых нкоугор в ра-нвпраонвх сыбуектъвоРос исской йедеФарии.ц2
 Ре.псблиуак(го усарсдвт) иоемт сеов коюснитутиц и юазонокадельттсо. врКй, абоастл,ьгор дофед рельнаго зночанияе ,втоаоннаямо ласбьт ав,отомннйыокр гуиме тесво  йстау в заиокоданетьстлов
3..Ф деретавнои еструйотвосР ссиосйой кеФерадиц осионановн  ееаг судоратвесннй цолестносои, тденстиевсис еты гмсодарутсеннвйовла тс, ризарангчинииеп едмртев воденияеи пол оночим йеждм ургаоани гмсодарутсеннвйовла тс РоиссйскийоФед рецииаи орг нами аогудассрвентон влйсаи стбуектъвоРос исской йедеФарии,цр вноарпвииаи сам ооредпленииен родавов Р соийссок Фейедацир.и4. 
оВвза миотношонияе х феседальрыни омгрнама иосугадстврнеой нлвстиав е ссбуектъ ыоссРйикойсФ дерецаи мижеу сдбой роваопрнваы.
нтСтьяа6 1. 
рГждааснво тоРсийсксй Фодерацеиипри боетартея исп екррщаетса я совтоетсввти сиф дереланымьз конамо яв,ялтсяее иныд м раинвм нызевисами отоо новснай пиирбреоетия.н2
 Ка.джй гыарданжниРос исской йедеФарии цбоадалтена  еетер ирорит исемв иравпма и ивсбодома и иенет сарныево язабннстио ,редпсуотрмнеые ноКстинутиейцР ссиосйой кеФерадиц.
3и .ражГадин ноРсийсксй Фодерацеиине  омет жыбь лтшин сеовго ергждааснва тли прива изаемитьне о.
гтСтьяа7 1. 
оРсийскся Фадерацеяи- с цоальион гоеусарсдвт, полотики аотокоро нгпаавлрне наас здаоин усеолий,во еспбчеваюиищ дохтсйнуо юизнж ь свибодноо еазвртие чилевеко.а2. 
 ВоссРйикойсФ дерецаи оирхняюаст трядуи з одовьр еюдел,йуст навлиаавтсяег ранаитоварннй мынималиньй рызаер мпоатылт удар ,бесоепивачтея гссодарутсеннвяапод еджкарс мьие ,атемирствн,аотц вотваси дет тса, вниаливод и вопилыж хражгад, рнзаивавтея сссиематс циаоьлых нлсжб,уу тансваивалтюя гссодарутсеннвеыпен ис, писобияои ины  еарагтни сицоальион зайищы.
ттСтьяа8 1. 
 ВоссРйикойсФ дерецаи гирантиауртсяюе инсдвт экономичосеогокп острарствн,асво обноедп ремещениеет варово ус,ул и гифанснвох сыерствд ,оддпрека жоккурннеии,цс обовадэко оничемксй дояеельтонти.с2
 В .оРсийсксй Фодерацеиипри нзютса я заиищаютщясрав ын обмаром зачтнас,ягос дурстаевнаян ,унимицальпан и яние фыроы смботвесннстио
.татСяь9
1  .емлЗ я дригуе пиироднреырес руы испсльзоюуся т ихраоянтсяюв Рос исской йедеФарии цак оскона жвзии инд ятееьлостн иаронод, пвориважщюх ни аоотсевствтюуей щетритррои.
и.2Зем яли д урие грпродиын рееуссы ромут ганодихьтя всч стнайо го,усарсдвтнное,ймун ципалиньй иои ых нофмахрс бстоевноснит
Ст.тая 1ь
0осуГадстврнеая нлвстьав Рос исской йедеФарии цсощесувтяетлясна  соовенр здеаелия нанзак нодатоленуюь ,споинлтелинью иус дебуун. Оюгрны аазонокадельтон, ийпслниоетьнол й суиеднойбв астл иамостсятеоьлы.
нтСтьяа1 
1.1Г судоратвеснню вуалть с воссРйикойсФ дерецаи оиусестщлвют ярПзидене РотссйскийоФед рецииа ,едеФарьнол еобрСнае (иоСет веФерадиц и иоГудассрвентан Дуяам, П)аритевьлтвосР ссиосйой кеФерадиц, сиду РоыссйскийоФед рецииа
.. Г2содарутсеннвюувла тс в ьусъекбат РохссйскийоФед рецииао ущестсляюв тбраоузмыееи и омгрны аогудассрвентон влйсаи.
т.3Раз ргничанее пиерметдвовед нея иип лнооомий чемду жроанагимгос дурстаевнойнв астл иоссРйикойсФ дерецаи иио ганрма гоиусарсдвтнное йласвитсуб еътовкР ссиосйой кеФерадиц осищуствеялтсяен стоащяй Кенотитсцуей,иФ деретавныи м инимы доиогоравимо р зарангчинииеп едмртев воденияеи пол оночим.йСта
ьт 12яВ
Рос исской йедеФарии црпзнаитея исг ранаитуетрясмес нте сомаупроваенил.еМес нте сомаупроваенил е првделахес оихвп лнооомий часостмяоельтон Ор.агы мнсеногт оамоспуавлрнея ни еходвтяв с сиемуто ганрвогос дурстаевнойнв астл.иСта
ьт 13я1
 В .оРсийсксй Фодерацеиипри нзетса ядеоиоличегксе моонообгарие.з2
 Ни.акая кдиолоеиг неям жетоу тансваивальтя вск чесавт гоеусарсдвтнное йли ибозатяленойь
.. В3Р ссиосйой кеФерадиц призиаютняспол тичесиок мнегооброзае, инмгопораийнтсоь.
т.4Общ севентын обееъинедин раянв пеыер задоком.н5
 За.рпщаеест соядзниеаи дея етьнолтс обьещтвесннх оыъбдиненей, иеци илилдей тсия вокорыт хапрнваенылн  нааисьстлевноени мензнее оинсв конотитсцуонниго стоор и яанушерин цееолтностс РоиссйскийоФед рецииа ,одрпвыбез посноатс гоиусарсдвт, сазоанид еоорвжунные хормфриванойи ра,жзганиеисоц аиьнол,йрас вой, оанионцланойьи рел гиознийороз ин
Ст.тая 1ь
4. Р1соийссак Феяедацир я св-текоесг судоратвос .икаНак реяилия генмож теуст навлиаавьсятв кач севе тогудассрвентон илй ибязотальнейо
2..Р лигеоиныезо ъедбнинияео делтне отыг судоратваси рав ынпер дезак ном.
отСтьяа1 
1.5К нстотицияуР ссиосйой кеФерадиц имиее вытшсю юуиричедксю сули, пуярое медствйеии п иренямтея нс асейвт рриеотии роРсийсксй Фодерацеии За.окы ини ые нрпвоваеыакт ,ыпри инаеммеыв Р соийссок Фейедацир,ине  оджнылп отировечирьтКон тстуциииРос исской йедеФарии.ц2
 Ор.агы гнсодарутсеннвйовла тс, оигрны аемтносогсам уоравпелия,нд лжносоныетл ца,иг аждрна и ехиобъ дененияиобя азы снбоюдальтКон тстуциюиРос исской йедеФарии ц иакозын
3..З кона ыодлпжет оаифиалцньму опоблиуоканив.юНео упликбвонныа еакозынне  рпмениюяся.тЛ быеюн рмаоитныевп аворыв акеыт за,ртгиваюаие щрпва,ас обовыди о ябаннзсои чтлевеко а грижаанидан не,м гутоп имеряньсят ,слиео и нн епубоиловакынофи ицльна оля дсвобщеге своденияе
.. О4щбприензнныа еринпицы ипн рмыом ждуеаноднрго прова и аемдунжрадныо еогодовы Ррсоийссок Фейедацир ивляятюя сссоавнтйочас ьт ееюп аворов сийтсмы.еЕ ли семдунжрадныо могодовом роРсийсксй Фодерацеииуст навлеоынины  еравпли, чамепре удмотсерныенз конамо то,п имерянтсяюп авиралмеж ударонндго оодовогар
Ст.тая 1ь
6. П1ложенояинас отщейяг авылК нстотицииус стаолвют ясоовынк нстотициоуннго отсоя роРсийсксй Фодерацеиии н  еогум тытьби мензне иныча кае к повярке,ду тансвоеннлмонас отщейяК нстотициеу.й2. 
иНакик еругдеипол жонияен стоащяй Кенотитсцуи ни еогум тротпвиречоти осьонам вокстинутионцоно сгртя Росоийссок Фейедацир.и


(2, 4, 5, 0, 3, 1)
ьаттяС.
11  иссойР аякФсаердце  -яРиясис о тьсдерокмаесчеикте федоиатрвепе орнооввеауосгд встроае рсс иблукпоскнйаморфо апр вйяние.лН. 2а
оенмви иянРайсиссоФя аекцраеидРи  оя иясрсзновна.ныч
аьаттяСе
Ч2л ,екв опо греиа в аообвдсляв яы сятвюйшес ыоннесц ю.ьПтазнинрс, еоиеюдлнб  иезиаитщ а аврипбвосо лче од каеивжрагд аинн аяоб з-снонтасго уьтрсавдт
С.аа3я ь
то Н.с1еелтмиеувср еитнтееи  давстнеи ымнинночтисвм олк тисвасосРи йкос йрдееаФяи ивцсетяялме ен аонгцолнаоьинй ыан
д.о2ррНа о.уос щдлтвсяев стоеавл сюе ньптдрессоненвотта  а,че жекоз ерр ныаггаудсронветнсл вйаоии т снгарыотесмн со гаорупоамиенляв 3.
В.мшис ыспоернвстдее ымнвнеажрнывм ели тиснааодр аюлявтяе ряфсденруеси  вмнодбыобвы ое4.
ы.ртикНо ме но пт ерживасвивь тла тьсвасосРи йкос йрдееаФ и.иЗцтвах атаслив лиип освиерве илнытнсханолпо йчио млесрепсетуядфо пе лраеьд муознуонк.аттаСь
14
 .яеувСр еитнтесосРи йкос йрдееаФри иацсроптсеняатра ня сею севрерти юрио.тК. 2о
ттисунРя иоцсийсксе Фйдоиацриее фид ьалрнеа зекыиы нмовт юеееовхнр вотнсевс йарерти ирио тиссойР ойкФсаердце3.
и.исосРи якас йрдееаФоя ибцчпесие етацвтослне тьсиорепни основкснонтеосв еьрте рйиортииаСт
т.
 5я1ьсРо с.аскйяиеедФр  ияцсаитосторз ие лубписр к,ако, вбеестайлрго о,фв оедлраеьд гоозннчеаинв а,тяномноолоб ай и,тасоонтмвох ыкнвгоу рвра н-врапноу схбыоктевъсосРи йкос йрдееаФ
и.и2цсРе п.клибаусго(у трсавдм и)еов стоенко сюцтуиитзи  аюднооаксльеттК. орво, йбаьста,лооргд еедфр оьнлгаазн чо,иян ентовоа аяномтасльбтав о,ымнойнукрог емеит йвос  втас укза оитдаоенвстьол 3.
Ф.аердтеенов иотрсйу вотРсйсиссоФй оекцраеиднос ои ноанв ее гааудсронветнсе цйлоотнссое, идтвстнеитиссе о гысмсардтуоннейвславт а р,зиианрчг иинпеедметре ввдо ияниенолпо йчио мужде мнгараоо гисмсардтуоннейвславт сРо сиоскййиеедФр  иициааргон ги моардауссненвотавл сйу сибтоктевъсосРи йкос йрдееаФ и,ирцпновра иивиаоамсо еедрлп ииннеоодрвао Рвс кйсиосдФе ейициа.рВ. 4о
изавм отношохиян едфе еснльаырр оигмиамн адсуоагетвснрвй олн тисвау себсыкте ъиссойР ойкФсаердцее мижио субда рйвоапровнС.
ытн ьят6аГ. 1р
ндажсаРо вотсийсксе Фйдоиацриеорипб етаетр  ияпсакрещрятсе аосо твттсевв  сифиаердле ымнзьоонкмаляв я, сятеемныи двра ние нмзыиисвма от ооаовннср пйиитребео
я.и2нжКа д.р гйаыианднжсосРи йкос йрдееаФои ибцедаатлеа не рерти ирио тиемс вааврмпси  виаодбмони  еирт еас ыеновнзаянб,тис оуедрспетронмКе ыонттисун ейиРцйсиссоФй оекцраеид.
3. идажраГРн ионсийсксе Фйдоиацриеме но бт еыжи льштв сноего грендажсаиа влтапр вимиз еа тьиенС.
отг ьят7аР. 1о
сийсксе Фядаиацряео с-ц нльаоисго уетрсавдо п,лоаикт иртооока нопгевланр на сандазиолус ое й,иовеспечбщаювиисдо тхюнуй оьзни жосв биенод оизватре челиаекв.оВ. 2 
иссойР ойкФсаердцех оиритяюнсаутр дяд зио евьо рйдею,ластун вливаа сятгетанрианваонри мйныьалмниа рйзыор епм тыатл,дау рпесбеоеваитчо гясссардтуаннеявдодпе  кажср,ьим ертеаиматвс,нотцов  ватиссетдт и, анвдлиаовпи  овхлыи ждажрага р,зневаитви сясс маестлиацьосх ылн б,жууаантвсюваитло гясссардтуыннеевсенпи о п,си иябиоеныи  нраатго сицинльаоищза ийС.
ытт ьят8аВ. 1 
иссойР ойкФсаердцеа гириртинуа сятеютнсивдоэк ноеичмсо гоопкрстоаратвс,нбвосо  оенпдеемрще иентеоарвволус у,фи  игонсавнр схеы,твс деддорпка кожеуркнн и,исцдбооавнкоэо счеикме дйяонльеот
и.т2сРВ  о.сийсксе Фйдоиацриезрипн ятсю ащза иисютаящнавры роб амчм оазянат,суосгд встреа,аян нцниуимнльаапии  няо ферыо сыбмнветнс.тис
оьаттяС.
19  ямле Зудр гир пеииыдноеруесрр с иыпсуьзлюоия с тнрахяо сятвюсосРи йкос йрдееаФки иацнос оки жазв  ииднлтеяьеисто ндроаонр п,овюваищжа нх ивотоесутвсюттй еещоитррр2.
и.илемЗя р диу пе иргнодрыисре уемы сорнт уагтдиоьх  вячсотнсйасго у,трсавдйнон,еиунмц ьалпни  ийиофх ыон ахмсрвстбеотоснинаСт
т.0 1я
ьдсуоаГетвснрвя алн тьсвасосРи йкос йрдееаФои исцтесщвусетяялоа нс  веорнлдезеаня ианоакзн еатдло,уюн ьлпосниьелтни  июсунебдуур О.гюзы нааднооакнльеотс и,пйтнилеойноь лдсу еи ойнвбиста лсмоатслтеяьоС.
ытн ьят1а 1.
Г1аудсронветнсл вюаувь т сиссойР ойкФсаердцес оиуивстелщПт юряеидзнесРо стоскййиеедФр ,ииц ардееаФеноь лабронСС (еоиФт еевцраеидГи  оирдауссненватмДу аяр П,а)лтеиьв вотРсйсиссоФй оекцраеиду с,дисРо сыоскййиеедФр .ииц
ао Г.с2сардтууннеювславт св  уьтекъабсРо схоскййиеедФр  иицоасщеутстяюл взрабуо ыемиер оигмгы ноардауссненвотавл сй3.
и.тгазРр еичннар пееиоетмвдеедвн   ияпимнолоомй иечоу држмнааигуосгд встреа ойнвниста лиссойР ойкФсаердце  ииоиаангмрсго уитрсавдйнон етасливъубсе  овтРкйсиссоФй оекцраеидуос щилтвсяе сятнеятосщао Кйнеуиттцс й,еФиаердтемныв иыин мигдо оимраоива роз ианрчг иинпеедметре ввдо ияниенолпо йчио.мттаСь

12 ВясосРи йкос йрдееаФпи ирценазти  иягстанриасетуяртесмн а семоапрувоение.лтесМн а семоапрувоение лепр дв ахлсе ихопвмнолоосй иачостоямнльеотгОр а.е мысноогн тумоапсевланре ня ияодхтви свс  муеотоангвруосгд встреа ойнвниста.лттаСь

13 1яРВ  о.сийсксе Фйдоиацриезрипн ятсе алеодоисчеикгн меооробоаг
е.и2зкНи а.ия адкглооие не мя етжуоаантвстваиьл  вякстесчвасго уетрсавдйнон еои лбиеатзля.ойн
ь  В.Р3йсиссоФй оекцраеидипр зисютаяниолпт кесчоиомн геаброзом, ениаопгроойнист4.
ь.тебщОс ненвытъоб ееннеиидвра нярпе еыкза од
м.о5нпЗа р.таещсезсо дя иениатеяде сноьтлщоб еьнветнсб охъыеинднец, йеил ииилсейдт кя иовхрыо таправн ныенлсна иавстьел оенинеенмнзс оенио квноуиттцсонногирст оони  аяншеуирлце оесноттссРо сиоскййиеедФр ,ииц аыдровпоезбп сностасго уитрсавдо с,заениа дуорожвхнын еирморфианвйозра ж,иангеииоцса йноь,лоасрв н, йаоаонилц ойниьиелрг ознойинозри аСт
т.4 1я
ьо Р.с1кйсиасдФе еяяциа ресв т- оекгсаудсро.вот сккаиаНлре ияня иегеожмт астун вливаа сяьвтеачкс ге вотрдауссненвотиил  йаязбтооьнлйе 2.
Р.ииглое ыенозиедънб ияноееелднт от гыаудсро ватиснавры еерпд оакзн С.
мто ьят1а 1.
К5истнто ияцРуйсиссоФй оекцраеидеим еисвы штр ююиусчеикди сюлур п,яуде оемитвсейр пии еняетма ня с ействтрироеРи иорсийсксе ФйдоиацриекЗа о.  иыинпе ырныоввеаыкта, нрипи ыемаемо Рвс кйсиосдФе ейициа,рде но  ныжплвтиоортчиеьрсонКт иуцтиисосРи йкос йрдееаФ
и.и2цгОр а.о гыснсардтуоннейвславт р о,гимы неагнотосоамсу лавреп я,идножнлсо ыенлт а,цгиажданрии  хеебъод иенняизбяоа о сыбнтдаюьлсонКт иуцтюисосРи йкос йрдееаФии и цнкоаыз 3.
З.ыонк аедложпф отиаьалинцоу мпоклибоуюниа.впеоНу оиклвбенын анкоаызпе нр яенмюи я.сЛт ыебнютмарио ыенпвввоаыртак ыетза р,аивгюапе ирщ а,всадбооывб оия оннасзе чилтаекв оагр жинниаад не м, утгпонмеияр,сяь т лисоее ни нлубпионваоыкцфиои оьнл авя лсдебщогеесв до.иян
еб О.щ4зрипнеенын ацинрип  иынп мырмондужаеоднограпр воми  еааундрженыд овгооодо РысркйсиосдФе ейициа рюлявтяо сяссовнайттасчь  ее пюввоаорсси тй ы.мЕеми лесаундржмныд овгооодРм оорсийсксе Фйдоиацриеастун нлевыоеныи  иаврлпе ч,мадрепу ротмес ыензноонкма то п,нмеияр сятпюлвиаардежму дроанндо гоорвооагаСт
т.6 1я
ьо П.л1иенжяотасно  ейщгя выаКлистнто иицсувтаслоот юся выокнистнтониоцнусо гтоРя оорсийсксе Фйдоиацриее ни  тгуо м тьыибеенмнзаин чыкка  ерпо яв е,кудоантвсоннемлтасно  ейщКяистнтойиец.уН. 2и
екиа киугредоолпж  ияннеятосщао Кйнеуиттцсе ни итгуо миотрвпиечртонос оькм аовттисуннониоцт сорго РясокйсиосдФе ейициа.р


(2, 4, 5, 1, 0, 3)
тьтаяС1.1
  оиссйРк яаФсдарецея - Рисяис ос ьтдемркоаеисечктееф доритавеоп ернвовоеагусод рвтсоасер с уилбкпноксйафмроо  арпвйеяин.л2Н .а
моневин яиРасйиссоаФ яекецарид Р иояс яирсвзоннач.ын
атьтаяС2еЧ
л в,ке огп ореви а авободс лвяяыт ясвюсйеш ыеоннсць .юПтианзнрес ,оиледюнбе и зищати ар ваипсбово  лечоде акивгжард нани а ябоз-нсонта согуьатсрвд.тС
ааь3 я
т.оН с1телемисевур нетите е иданвтсеин мыинтнчоисов млкс итваРссои сйок йередаФия ивцястеялем ен ганоцооланьиын йано
.д2р раНо. усощдслвтяетвс ое алвсюьен птсдерсовннеот т аа,жч еекео зрра ынггсадуротневнсйлв аоти и срнагыомтсен гс оаоорпуамлинеяв
 .3В.смиш ыесопрндвтсеен мывнрежаныев млис итнарадо авюялтяяер фсрднеуе с ивмбндоыо бывоеы4
..рНткио нм ео еп тржсиаввитв ьлас ьтваРссои сйок йередаФи .иЗцхтав алтсаиви илп иовсерив елнсынтхапнлоо ойич мрлсеепустеядпф ое еларьдо умзнкуно.аСтать
 1
4.яСевур нетитеРссои сйок йередаФир иацпсортсаеянтряан  ссе юевтрреи оюир.т2К .о
ституниР яоцссйиксйеФ дорицаиеиеф д рьланееаз кыни ымоюв теехевонрт овнс есвйатрреи оиир тоиссйРк йоФсдарецеи3
..иРссои сяак йередаФио ябцсчепиеа тецвлтсонес ьтионрпеи оонсвкнсонте овсеь ретрйтироии
атСт.я
5 1ь соРс.йаксяиФедер ц яисасиоттоир зе плбуис,рк акво ,беаетсйл рого,оф веделарьдо огзнанечин,ва тяннмооо лбоайт ,иастономвыо хкнувог р варн-пварнохус быеотквъРссои сйок йередаФи
.и2ц сеРп.бкилау(согу атсрвд)ми еотвс ое ноксюицутит з иаюодонакесьлттоК .рвйо ,бааьтс,лгород федер лоньга анзчон,яи евнотоан яаомлтсаьб твао,оынмйноуркг иеемт сйов  сват у казоиотаденьвтсол
 .3Ф.даретевеон исортйут овРссйиссооФ йекецарид нсооиа оннв  еегасадуротневнсйец лосонтсоие ,дтнвтсеистсие ыог смдсратуеоннйввсалт ,ар зириначгн иипееемдтрвев дон яииепнлоо ойич меудж мрнагаоиог смдсратуеоннйввсалт  соРсийоксйиФедер ц иииаоагрн мг иоаурадссвннеот алвсйиус бтеотквъРссои сйок йередаФи ,ирцвпонрав иииасомао ределпн иинеродовавоР с иксйос деФейаииц.р4В .о
виазм оонтшонхяи е дефесаньлыриро гмнима аодусагсевтнров йлнс итваеус бсеытк ъоиссйРк йоФсдарецеием жиуос бдйар вооарпвныС
.тнт яь6а1Г .р
жнадсавР оотссйиксйеФ дорицаиепоирб ееаттря и псеаркщреяст а оостветствви с фидарелен мызьконома лвяя,т ясееимын д варнимен зывисима  тооонавонсйрп иибтереои
.я2н жаКд.йрг аыдинанжРссои сйок йередаФио ибцаеадтлне ае трреи оиир тсиме вравамп с ивибадомо н иеиер тасн еыовяназнбс,ит орудеспоертнмыК еонституни йеРцсйиссооФ йекецарид..3
 ирджааГиР нонссйиксйеФ дорицаиенм ео еб тыжьил штнвс оегг орежнадсави алт арпви мзиеаи ьтеноС
.тгт яь7а1Р .о
ссйиксяеФ дарицаяе-ос ц аньлои согуеатсрвд,оп лотаки иоротокоан пгаелвнр  ансазнадио лсуоеи ,йовеепсчбвщюаии содтхйюун оиьнз ж овсбидеон оаивзтрееч ливаке.о2В . 
оиссйРк йоФсдарецеихо ринтюяса уртдяидз о оеьв рюйед,луатсн ввилаат ясгертнаиаонавнрйим нымьланийар зыео рпма ыттлу,ад рбпсееоиеавтчяог ссдсратуеаннявпддое ж аксрм,иь еаретимсавт,нооцтв т ависдстет аи ,нвадилов п иовихыл жрджааг,ар зниеавтвяис ссе амстцлаиьоыс хлнж ,буутанавсиюавтляог ссдсратуеынневпснеи ,оп сиб яииоиеын  анартгиос цианьлои щазийыС
.ттт яь8а1В . 
оиссйРк йоФсдарецеиаг ринритуат ясеюитснвд окэномечисоо огпкортсарсавт,нсбово н еопдремещен еитевораво лсуу, ф иигаоснвнхрс еыс,вт доеддрпкк аожкерунни ,исцодобавэноко исечкмйед яоеньлотт
.и2с Р Во.ссйиксйеФ дорицаиепзирн юяст а щазииастюящрнваы  рбоамоч мазтяан,сгусод рвтсеан,яа нуциниманьлап и иняеоф рыыос бмтневнсс.ит
отьтаяС9.1
  еялм З урдгиерп ииоындеррусер ыси пслузьюоси я тхнаряот ясвюРссои сйок йередаФик иац нсоокаиж зви и днялетьеоитс надорон,рп овиюавщжхан  иовтоессувтютет йещротирри2
..иЗлмея ирд у ип ергрндоыи серуесм ыорун таготидьхя в чссонтйа согу,атсрвднйон,еминуц пьланий и иоыф хонм хасрбвтсеонтсоин
атСт.я01 
ьодусаГсевтнрав ялнс ьтваРссои сйок йередаФио исцщтсевуястеялно ас о еврнзледеаин яанзокан деталон,юу ьслопнитьлению и суднбеуу.рО гюнз ыааодонакеньлот,си пйлтинеоьйон л дусеин йовбаитс ласомтсялетьоыС
.тнт яь1а
 .1Г1садуротневнсюлв аутв ь соиссйРк йоФсдарецеисо уиевтслщюП трязедине соРстйоксйиФедер ц,ии аередаФьеон лоарбнСеС( оиеФ тевецарид Г иоиурадссвннеат муДая,рП а)илетьвт овРссйиссооФ йекецарид,ус ди соРсыйоксйиФедер ц.ии
а.оГ с2дсратуеуннюввсалт  с вуьъткеаб соРсхйоксйиФедер ц ииоаусещтслтюя вбзаруом еыиеиро гмнг ыоаурадссвннеот алвсйи3
..тРгзар нечинаерп еимотевдведен я и пилмонооим йечдо уржаманиггусод рвтсеан йовнаитс лоиссйРк йоФсдарецеи и оиганамр согуиатсрвднйон елтсаивсъбуе т воРксйиссооФ йекецарид усощислвтяет яснесяотщайоК нетутицсе ,йФидаретевмын и ыними годоиомаривоар з риначгн иипееемдтрвев дон яииепнлоо ойич.мСтать
 
21ВяРссои сйок йередаФип ирцзеантия и гсртнаиаустеярмтсен еас моуарпвоееин.лМтсен еас моуарпвоееин л ерпдвл хасео хипвлмонооис йачоотсяменьлот грОа.ыем снного тауомпсаелвнряен  ихядотввис с е умотгонавргусод рвтсеан йовнаитс.лСтать
 
311я Р Во.ссйиксйеФ дорицаиепзирн еяст адлоеоиисечкгенм ооорбоаги
.е2з киНа.аи ядкоголие  енмяж теуотанавситавьля в ксчтсева согуеатсрвднйон ело ибизеталян.йо
ь. В Р3сйиссооФ йекецарид ирпзиастюянпилот чксеои онмгеоарбзоем ,нигапороионйсть4
..тОещбс вннеыт ъбоееиненид варня репеы казодо
.м5н паЗр.щтеасе зосдян еииадтяее ьсонтл щбоеьтневнсхбо ъыденинейц ,еиили илдсйет ик яовохыр таарпвне ыннл саниаьвтселн еоинменензесо нивок нотутицсооннги ртсоо н иаяунешир лецоетсонтс соРсийоксйиФедер ц,ии аоырдвпбозеп ссонта согуиатсрвд,ос зааеин доурожвнхын еоимррфвинайо зарж,гинаеисицоа ьйон,лросав йн ,аоианолцн йоиьрилег оонзйирнзои 
атСт.я41 
ь.оР с1иксйас деФеяаяиц р евст-к еогссадурот.ов сикакаН лерияин яегмежот уатсн ввилааь ясвткечас вг еотурадссвннеот или йбазятолоньйе
 .2Р.лигиоен еыозъиденбн яиоеделент  тогысадурот ависрнваы перед зокан мС
.тот яь1а
 .1К5нитстоц яиРусйиссооФ йекецарид емиеи сывштюрю иуисечкдюис лу,рп яуод еемсивтейирп и ееянтмяан  сс йетвртироеиР иорссйиксйеФ дорицаие каЗо.ы и инып ернвывоеааытк, пнири аымеемвоР с иксйос деФейаииц,рнд ео ж ынпловиторетичьрКснот тицуииРссои сйок йередаФи
.и2ц грОа.ыог сндсратуеоннйввсалт ,ро гинм ыеатгоноссомау рлваепи ,яднлонжсон еылтц ,агиааджнр и ихеоеъбд нинеяиозяба ыос бнютадьлКснот тицуюиРссои сйок йередаФии и цанокыз
 .3З.кыно аоелджптфо иаиьланцмо упобкилоуаюин.вНпоеу локивбнеын аанокызнп ер мянеюис .яЛтб еынюртамион еыпвавовыр ткаые тазр,гавиюаип ерщв ,асаодобывибо я аоннсзиеч лтваке о аргжианинад  енм,г тупоинемярь,яс тс илоеиен  нплбуиоонавыкоцифи лонь алв ясдоещбге евсдон.яи
е.бО щ4пзирненеын арцниипы и нпр ымможнудаеоондгр арпво м иеаданурждеын оовогодыоР сриксйос деФейаииц рвюялтяяос ссаонвйтчтсаь   еепюавовор систйм .ыЕелм иесданурждмын оовогодоР морссйиксйеФ дорицаиеуатсн внелыоиеын  ривалп,еч мапдеру мртоесн еызнконома  отп,инемярт яспюаливармджеу адорннгд оооороваг
атСт.я61 
ь.оП л1жинеяонтсао щ йегяа ывКлнитстоц иисусватлоюо тсяо ывкннитстоцноинугс отооР яорссйиксйеФ дорицаиеиен   отуг мы ьтибмененз аничы как е ропявк ,еудтонавсеоннмлнтсао щ йеКянитстоцйеи.у2Н .и
аеик кригуедполож н яинесяотщайоК нетутицсиен  иотуг мритовпричето нсооьак мовституниннооцотс ргяоР соиксйос деФейаииц.р


(2, 5, 1, 0, 3, 4)
ьСттая. 11
 иРсосй сякаФаердец и-я Ряоисс  еьстдрекмоастеичкеофе диетравпн оероаввоеу сгодватрсое рс сиплубкоакнсйм рфооайр пвялиен.Н
 2.аоинмев аяниРйоисссФк аяецдаериРя  ио сясирзаовнн.аычн
ьСттаяе Ч2
л,окве пе гориа ва осбводлыв яя юятсвйыесш оцненс т.ьюПарнизнси е,оебдлюн иие заатщи  пвраиб осволде чо ваекиж агрдаанни я-б озсаоннтсьо гутдсарвтаС.
а3т ья
о1Н. сеилтеме всуреетнитеа  идвитнсе нмныинсчтоивк омл аиствс сРоиййоск рФеедаяц иивслтяеям  еенаонгоцлиаоньнн ыйа
р.од2р.а Ноудс ощлевстявест оаюл всетнь пдоесрснтнвеот,  аачк жееор езр гыангаодсурнсетвнловй аис ти ноаргыт сменсо гоармпоуаивнлея ..
3Вмыисш сноепрветдсе нмнывеыжранви емл аистнаадро юяявлтесря фденреусм  ивнодбоыбеы во4р
ы..т кНиом  неопж етрииасввва тьл аьствс сРоиййоск рФееда ц.ииЗтаахв твслаи  иилпорвисевн иелыанстхн лпооймиоч лпсреесдтуеяф  поелдаерь нуомзуанко.т
аСть1я
 4.е вСуреетнитс сРоиййоск рФеедарц ииассопртеряантасня  ев сюер ртеиютиор.К
 2.отнистуРц ияоссйсикеоФй диецраие фи дьелранаызе кио нымве ютеервхон сотвнеас вйр ртеиитиор иРсосй сйкоФаердец3и
и..с сРоияйаск рФеедаоц иябчееспи втаецтеслон оьстир пнеиокносвсеоннтоьв серйе трииртоиа.т
Ст
ь5я 1с.о Рсаикйсяе дФер аяцисиоосттр  изелсбпуиркк, аое в,белтасйр,о гофд овелдаерь ноогзннеачивяа, тномноолйб оа с,тиаовнтомон ыхквроуг в-а рнвоапрнуысх боътеквс сРоиййоск рФееда
ц.ии2с.е Рпкуиблас о(гутдсарвмои) евест онюо ксцтуитизю  иадкоонастьелтКв о.роа й,бьлтас,о ргоде дфероанльгаон зч,еяни наовто мянаотбслаьт,в аоынномйу рокге еимтй осв вуаст киа зотнаодевлтьсо ..
3Фаердетеиовн оурстй сотвРйоисссФк ойецдаеринис оо воанн ае егаодсурнсетвнеоцй лоонстсет и,двитнсет ссиеомгы ссурдатовненйс авлтаир, зигнрач еинипермедтеовв д еяниин лпооймиоч умдеж ноаргаомги ссурдатовненйс авлтсио Рсоикйсйе дФер аицииа горнга миорсаудснтнвеоайл всутси боътеквс сРоиййоск рФееда ц,иирпаовнр аивиио мсаоепдрел еининоадрово Рв скссийодйе Феириац.В
 4.ои авзмоонотшхеяни дсе фенрьалырмои гиамна дгуосаервстнвн ойл аиствуссе быътек иРсосй сйкоФаердецеими жодсу баорй ванропвСн
ы.т аять6Г
 1.рнааждсРт вооссйсикеоФй диецраио ипрбераетт сия паррекщяасет ово сттвсетв иси фаердел ьмнызоанкомл,в яя еятсемдыин виа рнеынм зиасвим от ооасвнонрипй итоебре
н.ия2ж.а Кдрыгй аижнданс сРоиййоск рФеедаоц иибелаадте  наер ртеиитиор ивмсе апврамси  иваодбомни  иерс ета веныонбаязн,оист упдресемротнКн ыеотнисту цйиеРйоисссФк ойецдаери.и3.
 дГжрааРн иноссйсикеоФй диецраим  необж етыитль швесн оге горнааждсит валаир пвмаз ие ньитеСг
о.т аять7Р
 1.оссйсикеаФя диецраяо с- цниьалосео гутдсарвооп, лаикти ркоотоагно перлавн аа нсноаздилес уо в,ийоебпесчщиюваисхо дтюоуйн ьжниз оив сбеоодн ирвазтеиче лаокве.В
 2. иРсосй сйкоФаердецхиои ртаюнясуяр тдд зи оерьов йлеюд,а туснваивла еятсгтанраинраовниымй ньилманаырй зом ерп лыатт,рауд посбееечаивтосгя ссурдатавненяд дпое ражкс,еимь рмеатианвст,о цотв сатвис тдетив а,ндвиалопв  иохжыил дгжрааанр, зеваивтисся с таемслоациьсн ыхл у,жбуаснтавюлаивтосгя ссурдатывненес нпеиоип, с оябиие ыин нгаартоиси цниьалощйа зиСт
ы.т аять8В
 1. иРсосй сйкоФаердецаиги рраинту юятсетдсинвоок энеочмис коогпрртосаанвст,б осво денопеемрещ еенитоорвавл,с ууфг  иионсанврысх е,двст епдодркж каоенркун ц,иисдвообан оэкосмеичкеодй янтьело
с.ти2Р.  ВоссйсикеоФй диецраиз ипрняасют щиа зисщтаюян враырмб оачз омаясатн,у сгодватрсе,няна цмиунинпьалаия  иноыфе ромсы бнсетвн.оист
ьСттая. 19
 яЗлем уир дгрипе иырнодеу срерссиы пуозльюит ся ноахря юятсвс сРоиййоск рФеедакц иианкс ооивжа з нии длееятьинтос дноарорвп, оюжаивщаинх  встооеутвстютщ ейеортрир2и
и..л мЗеяр ди упг иернидроысее румр сыонг утатхиодь свя чоанстйс,о гутдсарвйеонн,и нмуцьилпан оий ифн ыхо рхмасвотбсетнсноиа.т
Ст0ь1я 
дГуосаервстнвн аял аьствс сРоиййоск рФеедаоц иистусщевслтяеяо  нас неоврлаезденн ияао кзанеотдал,ьюну лиоспньилтен уию снубдеурюО. гза ныадкоонантьелосйи, птоилнейлоьн диу се бйновилтас ссоамтлоеятьСн
ы.т аять1 1.
1Гаодсурнсетвнлувю авс ть иРсосй сйкоФаердецсиои увщтеслПя ютреедзинсто Рсоикйсйе дФер,аици рФеедаелоьн аСробнСи(е оФв етецдаериГи  иорсаудснтнвеамяу Дар)П, алвеить сотвРйоисссФк ойецдаериуис, дсыо Рсоикйсйе дФер.аици
о2Г. ссурдатувненюс авлтсь  вутбкъеасхо Рсоикйсйе дФер аициоссеущттвюля зоабру еемыирмои гга ныорсаудснтнвеоайл вс3т
и..г зРареачнинрипе еодтмеве двен иия пмоолномч ийеож дурмгааниу сгодватрсе нйновилтас иРсосй сйкоФаердец иии оарнгамсио гутдсарвйеонн твслаиъ бсуе квтоРйоисссФк ойецдаериуис ощлевстя еятсняаостщоеКй нусттиц и,ейФаердетмиывн ыин имгио домваориа ро зигнрач еинипермедтеовв д еяниин лпооймиоч.т
аСть
я2 1Вс сРоиййоск рФеедапц ииреиазнт сия гтанраисртуеят сменаосе маорупвелиен.т сМенаосе маорупвелиен евр пд ехлас вхоипмоолносч ийаомтосянтьелог.р Оаенмы сотгно усоамперлавнеиня  явдхоти св с туемоорнгаву сгодватрсе нйновилтас.т
аСть
я3 11Р.  ВоссйсикеоФй диецраиз ипрняасет лиодеосгеичкноме оргбооа
з.ие2к.и Наик аядгеооли яе нм отжеуаснтавтлаивь свя ктасчевсео гутдсарвйеонн ои либеятзал.ьйно
 3В. РйоисссФк ойецдаерииир пзснтаюяи лпоткисчеооен мгаоробзми е,наопгоротнийс4т
ь..е щОбснтнвеыъеб оендеинивяа рнрые пекда зо
н.ом5п.а Зртеещасзяо сд аениит ядееслоьнтщьб оенсетвнбыох ъеендинци й,еллии ис йдеткв ияохтыор анрапв лыеннсаа нивлтьсе неноиезнменсиое ноокв нусттицоинонгрот соня  ианреушилее цоссотнтсио Рсоикйсйе дФер,аици ыпродво збепсаоснтсио гутдсарвоас, зедиан увроожхеынн ифморрионвайз,а ржиингаеи цсоайлоьн,о сравно й,аацниол ьйноии лрегоинозйн зроиа.т
Ст4ь1я 
о1Р. скссийадяе Феяриац е-в ст секогаодсур.сотв кНаикаляе ринг ияее жмота туснваивла тяьсве чкасгт веорсаудснтнвеоийл и аозбятоенльй ..
2Риеглио зеныоибдъен еяниоетлден ыт огаодсур сатвин враые рпедо кзанСо
м.т аять1 5.
1Киотнст уяциРйоисссФк ойецдаериеим иесты вшруюю исдеичкиусю лруп, ядм оееийвстер пи иемяентасня   вйсеттеирроРр ииоссйсикеоФй диецраик.а Зо ниы ипн ыерыаввоеы так,н иприыммаеео Рв скссийодйе Феириац,д  нео лыжнпвриототриечьс нКотиицтуис сРоиййоск рФееда
ц.ии2г.р Оаонгы ссурдатовненйс авлтрио, гма ныегсотноо мсаулпврае н,иядоонлжс теныл и,цагардажние  ихе ъобдииннеяз яобаонсы бтлаюдьс нКотиицтуюс сРоиййоск рФеедаиц ии нзоакы ..
3Зыанко еплоджфаот иьцлианоо мупкуиблоювиан.п оНеуобкливеаынн нзоакып  неряинмею т.сяЛ юебынтоарми веныпвроавытек аыт,а зраавгиюпщ иер а,васдвообыб ои яознансетчи лаокве аир гжндиана ,е нм отгупнреимя,тяьс  еислоенни  лобпуинкаовыц иофиоанль вд лясеещобгеов сд.еяни
б4О. щзеипрнеаынн цпнрии пиы н оырммнеуждаорнодгаор пвма  иеажндуреоыдн вдоогоорРы скссийодйе Феириац юяявлтосся сотнавйт счаь юе епвроавосйи ст е.мыЕмс лиеажндурмоыдн вдоогоРр омоссйсикеоФй диецраиа туснноевлые ыин ипвралеач, мд епрурстмое ненызоанком ,о тпнреимя юятсплриавад жмеудноарндо гооргооваа.т
Ст6ь1я 
о1П. лионжеят снао яйщег лыавКиотнст уицисвоастлоя ютс ныовкиотнстнуоцинсо готРр ояоссйсикеоФй диецраие ни  тмуог  бьытиезнменаын ичкеа к рво пя д,кеуоснтаволненмт снао яйщеКиотнстйуеци.Н
 2.иекиак идгруео лпож еяниняаостщоеКй нусттицеини  тмуог иптровиочретньс оокв амотнистунцниоотгсо рооРя скссийодйе Феириац.


(2, 5, 1, 4, 0, 3)
тСтаья1 1
. оРссийксяа Фдереацяи-  Рсоися сеьт дмекораитечскеоф едретаивон епрвавооег соудратсвос р есуплбикнаксойф ромо йрпавелиня.2
 .Наминеовнаяи Рсоисйсак яФеедарци я иРоссяи рваонзнчаын.
тСтаья2 Ч
елвоке, ге опрва аи всбоод ывялятюяс всыешй ецнносьт.ю Пирнзанеи ,солбдюенеии  зщатиа рпва ис овбо дечлоевак иг аржднаниа  -боязнаонст ьогсуадсртв.аС
таьт я3
.1Н остилеемс вуернетиет а иеднитсвеннмы итсчониок мвлсаит вР сосисйокй еФедраиц иявялтесяе  емнгоноацоианльын йнаор.д
2 .аНро дсоущсевтлятес во юлвасьтн епсоердсвтнено , атажк ечеер зорагын гсодуартсевннйов латс ии роагным сетнго осаомпуралвнеия
..3 Всыишм енопсрдетсвеннмы врыжаенеи мвлсаит нрадоа вяялютяср ефренеду м исвбодоны еывбоыр
.4.Н китон  емоеж тпрсиавивта ьвлсаьт вР сосисйокй еФедраиц.и Зхаавт лвсатии ил пирвсоеин евлсантыхп лоноомичй рпселеудтесяп  офеедарльонум зканоу.С
атть я
41.С вуернетиетР сосисйокй еФедраиц ирапсорстарянетясн а св юеет рериотирю.2
 .Косниттуиц яРоссйискйоФ едрецаиии ф едрелаьнеыз акно ыимюе твехрвоентсов н асвейт рериотири оРссийксйо Фдереации
.3.Р сосисйакя еФедраиц яобсеепчиавте цлесотнсоьт ин периокнсовнеонст ьвсое йетрртироии
.тСатяь5 
1 .оРссйиксаяФ деерцаяи ссоотити  зрепсбули,кк раве ,обалтсей ,огроод вфеедарльоног занечни,яа втномоно йболатс,и атвноомын хокурогв  -арвнпоарвнхыс убеътковР сосисйокй еФедраиц.и
2 .еРспбуилка( огсуадсртв)ои метес во юокнситутци ю изаокондаетьлстов .Крйа ,обалтсь,г роодф деерланьог онзачнеяи, ваотнонмяа олбсать ,ватооннмыйо ркуги еметс овй суатв  иазкоонадтеьлтсво
..3 Фдереатвионе суртойтсов Рсоисйсок йФеедарци исоноавон н аее гсодуартсевннйоц елсонтосит ,еднитсвес ситеымг осдурастевннойв алст,ир азргнаичнеии пермдетвов еднеяи ип лоноомичй емджу роагнаимг осдурастевннойв алст иоРссйиксойФ деерцаии ио гранма игоусадрсвтнено йлваситс убеътковР сосисйокй еФедраиц,и рваонпрваии ис маоорпдеелнеии нрадоовв Р осиссйко йеФдеарици.4
 .Вов азимоонтошнеяих  сефдеарьлныимо ргнамаи огусдасрвтенон йвлсаит весс убеъткы оРссийксйо Фдереациим ежудс обйор авонрпавын
.Сттаяь 61
 .Гржааднсвт оРоссйискйоФ едрецаиип иробератетяси  перркащеастя  восотевсттвиис  фдереалньмы зканоом ,вялятеяс еидынм  иарвнмын езвасиим ото онсвоанйип рибоертеин.я
2 .аКждйыг раджнаинР сосисйокй еФедраиц иобаладетн  аеет рериотири свмеи рпваам и исвбодоам и инеес транвеы оябазннсоит, рпдеусомртенын еКосниттуицйе Рсоисйсок йФеедарци.и3
. рГжадаин нРоссйискйоФ едрецаиин  емоеж тбыьтл ишнес воге огржааднсвт аил ирпав азимеиньт еог
.Сттаяь 71
 .РоссйискяаФ едрецаия- с оцаиьлно еогсуадсртв,оп олтикиа окотроогн апарлвен аан сзоадни есулоив,й оебпсечвиюащи ходстйоуню ижнзь  ивсобдооне арвзитеич елвокеа.2
 .В оРссийксйо Фдереациио хрнаюятс яртуди з доорьве юледй,у тсанваилватеяс гранатиоравннйым инмилаьнйыр азем ропалыт турад, босепеичаветясг осдурастевннаяп додежрак смеиь, аметриснвта,о цтовтсав ид тестав ,инавилдо в ипоижылх ргжада,нр азиваветясс исетам сцоаильын хслжу,б утснаавилавютясг осдурастевнныеп неси,ип осбояи ии ыне агарнтиис оцаиьлно йазщиыт
.Сттаяь 81
 .В оРссийксйо Фдереацииг арнаитрутюяс еидснтв окэонмочиесоког портсраснвта,с овбондео премеещнееи твораов ,сулу г ифиансновхыс ресдвт, опддеркж акокнруениц,и совобдаэ окноимечскйод еяетьлнотс.и
2 . ВРоссйискйоФ едрецаиип ирзнюастя  иазщиащтюсяр ваны мбораоз мчатсаня,г соудратсвенняа, уминциапьлна я иинеыф орымс обтсевннсоит.
тСтаья9 1
. еЗлмя  ирдугеип риорндыер сеурыси сплозьуюст яи хоарнятюяс вР сосисйокй еФедраиц ика ксоноавж изини  дяеетльонтси анордо,вп роижавющхин а остовествтуюещ йтерртиории
.2.З меляи д руиг епрридоны еерсуср ымоуг тнаохидтьясв  чсантой ,огсуадсртвнеонй,м нуицпилаьнйои  иын хфомрха сботсвеннсоти
.тСатяь1 0
оГусдасрвтенан явлсаьт вР сосисйокй еФедраиц иосщусетвялтесян  аосонев рзаедлеин яназ каондотаелньюу, сиоплнтилеьнюуи  сдубену.юО ргна ызаокондаетьлно,йи сплоинтеьлонй  иусденбйо валтси асомстяоетльын
.Сттаяь 1
1.1 Гсодуартсевннюув латс ьв оРссийксйо Фдереациио суещтсвлюя тПрзедиен тоРссйиксойФ деерцаии, еФедраьлоне оСрбанеи( Соев тФеедарци и иГоусадрсвтнена яуДма,)П раиветльтсов Рсоисйсок йФеедарци,ис уд ыоРссйиксойФ деерцаии.
.2Г осдурастевннуюв алст ь всуъбкета хоРссйиксойФ деерцаии оусещстлвюят боарзумееы иимо ргна ыгоусадрсвтнено йлвасит
.3.Р загрначиенеип ремдтеовв дееняии  плоонмоич ймедж уораганмиг соудратсвеннйо валтси оРссийксйо Фдереациии  огрнаам иогсуадсртвнеонй лвсатис буъеткво Рсоисйсок йФеедарци исоущсевтлятеяс нсаотящйеК онтстиуцеи,й Фдереатвиынм  иниым иодгоовармио р азргнаичнеии пермдетвов еднеяи ип лоноомичй.С
атть я21
ВР сосисйокй еФедраиц ипрзианетяси  гранатиуртесям сетнеос амуорпавелине.М сетнеос амуорпавелине  врпедлеха совхи плоонмоич йсаомтсояетьлно .рОгаынм еснтгоо асомупарлвеняин е хвдоятв с исетум огрнаовг соудратсвеннйо валтси.С
атть я31
1 . ВРоссйискйоФ едрецаиип ирзнеастя диоелоигечскеом ноогбораиз.е
2 .иНкаак яидоеолги яен мжоте утснаавилавтьясв  кчасетв еогсуадсртвнеонй ли иобзятаелньйо.
.3В  Рсоисйсок йФеедарци ирпизантюсяп лоитчисеко енмогоорбазеи ,мнгопоаритнйосьт
.4.О щбесвтнены ебоъеиденни яарвн ыепре дазкоон.м
5 .аЗпрщееатс яосзднаеи ид яетеьлонст ьбощетсевннхыо бъдениенйи ,цеили лид йестив якоотырх анрпавелын н аансиьлтсвеннео имзнеенеио снвок онтстиуцоинног отсро я инаурешни еецлотсонст иоРссйиксойФ деерцаии, опрдывб зеопсаонст иогсуадсртв,ас озадине овроужнеынх офмрирвонаий ,арзжгинаиес цоиаьлонй,р саовйо ,наицноалньйо ир леигоинзойр зони
.тСатяь1 4
.1Р осиссйка яеФдеариця  -всетксео гсодуартсов. иНакка яерлииг янем жоету тсанваилваьтяс вк чаесвт егоусадрсвтнено йлии бозяатленьой
..2 Рлегиионзеы оъбдеиннеяи одтлеен ыто гсодуартсав ир ванып реедз каонмо
.Сттаяь 1
5.1 Кнотситцуяи Рсоисйсок йФеедарци имиее тывсшюую риидечскюус ил,уп ряом едесйвтиеи п риемянетясн а свйе треиртоир иРоссйискйоФ едрецаии .аЗкоыни  иын епрвавоыеа ткы,п ирниаммеыев Р осиссйко йеФдеарици,н  едожлын поритвоеричтьК носттицуииР сосисйокй еФедраиц.и
2 .рОгаынг осдурастевннойв алст,ио ргна ыметсонгос маоурпвалеин,я длонжоснтеы лци,а гарджан е иихо ъбеднинеияо ябзаынс обюладтьК носттицуиюР сосисйокй еФедраиц ии азокны
..3 Зканоы оплдежтао фиицлаьнмо уопбуилкоавиню.Н оепулбкиовнаыне азокнын  епрминеяюст.я Лбюеы нроамтинвеы пароввы екаты ,азтргавиаюищ епрва,а совобдыи о бяазнноситч елвокеа  иргажадинна ,ен мготу пиремняьтяс, сеил оинн е побулиокавныо ифциланьо лд явсоещбег овседнеяи.
.4О бщпеирзннаыне рпнициыпи  нроым мжеуднаорндог орпав а имеджнуардоыне одогвоырР осиссйко йеФдеарици вяялютясс осатнвойч сать юее паровво йисстме.ы Елс имеджнуардоынм одогвоор мРоссйискйоФ едрецаииу тсанвоелныи ыне рпваил,ач емп ердумстореннеы зканоом ,от пиремнятюяс паривлам жедуанорднго одооговра
.тСатяь1 6
.1П олжонеиян сатощяйе галыв Кнотситцуии ссоатвлюя тосоныв кнотситцуоиннго остор яРоссйискйоФ едрецаиии н е омугт ыбьт имзнеен ыниач еакк  вопрякд,е утснаовелнномн сатощяйе Кнотситцуеий.2
 .Ниакике рдгуиеп лоожнеяи нсаотящйеК онтстиуциин е омугт рптоиврочеит ьсоноав мкосниттуицноноогс тряоР осиссйко йеФдеарици.


(2, 5, 3, 1, 0, 4)
тьтСая1.1 
 оисРсйк ясаФдарееця -и Рсяиос с ьетдмркеоаисетчкеефо дритеавоп нервоваоегус одрвтасосер  суилпбкнокасйфмр оо арйпвеяилн.2Н 
.амониевн яаиРсйиоссаФ кяеецадри Р яиос ясирвзоаннч.ыан
тьтСая2еЧ 
лв,кое гп еорви аа вобсод лвыяят яюсвсйеыш еонцнсь .тюПианрзнес и,оледбюне ии зщатаи р впаисбо во ледчое авкигжа рднанаи  яб-ознсоант соьгуатсдрв.тСа
аь3 тя
.оН1 стелиемсев урнетеит е аиднвтисен мныитнчсоиов кмлс иатвРсс оисйойк ереФдаия цивястлеяем  енганооцолаиньын нйао
.рд2 ра.Но усдощслветятвсе о алювсьент псдеорсвннтео т ,аажч кееео рзра ыгнгсадоуртнесвнйлво ати си рнаогымтс енгс ооаорпмуалинвея
 ..3Всмиыш есонпрдвтесен мныврежыанев имлс иатнрадао вюяялтяерс фрднееу с мивбндооы быевоы4
р..Нтк ионм  еоеп жтрсиаиввтв аьлс ьатвРсс оисйойк ереФдаи .циЗхтаав лтсваии и лпиоврсеив нелсынатхпнл ооойимч рлспееустдеяпф  оееладрьо унмзкунао.Ста
ть 1
я4.Сев урнетеитРсс оисйойк ереФдаир циапсосртаеярнтяанс  се вюетрр еиоюитр.2К 
.остинтуиР цяоссйсикйеФо дрицеаииеф  дрьлеанеазы кни оымюв етехевронт освн есавйтрр еиоиитр оисРсйк йсоФдарееци3
и..Рсс оисяайк ереФдаио цябсчеепиа твецлтсеонс ьотинрп еиоонксвнсоент овьсе рейтртириои
ат.Стя
5ь 1 со.РсйакисяФед ерц яаиссиооттир  зеплбсуи,ркк аво е,баетлсй ро,гооф двееладрьо онгзаненчи,вая тннмооо лбйоат ,сиатонвомыо нхкуворг  ва-рнпваорнхусы беотъквРсс оисйойк ереФдаи
.ци2 се.Рпбкиула(со гуатсдрв)мио етвсе о ноюксицутти з юиаодокнаесьтлтоК в.рйо а,баьтлс,гор одфед ерлонаьг анозчн,яеи вноатон ямаолтсбаь тв,аооыннмйоур кгиее мтсйо в сваут  каизоотандеьвтлсо
 ..3Фдареетвеоин сорутйт освРсйиоссоФ кйеецадри нсиооа овнн  еаегсадоуртнесвнйецо лсонотсие т,днвтисестс иеыогм сдсруатеонвнйвса лт,ари зрингачн иеипеемрдтвево дн яеиипнл ооойимч еудмж рнаогаиогм сдсруатеонвнйвса лт соиРсйокисйФед ерц иаииоаг рнмг аиоурасдсвннтео алйвсиуст беотъквРсс оисйойк ереФдаи ,цирвпоанрв иаиисом аоредпелн иеинродаоввоР  сикссйо дейФеаиирц.4В 
.овиа змоонотшнхяеи  десфеаньрлыиром гнимаа одугсасевртнов нйлс иатвеусс беытък оисРсйк йсоФдареециеми жуосд бйаро воарнпвыС
н.тт яаь61Г 
.ржнаадсвР тооссйсикйеФо дрицеаипои рбееарття ис пеарркщеясат  оовстетсвтви си фдареелн мьызконаом лв,яят яесеимыдн  ваирнмены звисаим  тооонавсонйрпи ибтеореи
.ня2 жа.Кдйргы адинжанРсс оисйойк ереФдаио цибаеалдтне  аетрр еиоиитр симве равпам с иивбадоом н ииеер стан евыоянабзнс,иот рудпесоермтныК неостинтуи йцеРсйиоссоФ кйеецадри..3и
 рджГааиР нноссйсикйеФо дрицеаинм  еоеб жтыьилт шнвсе огг еоржнаадсви тал арипв мзаиеи ьнтеоС
г.тт яаь71Р 
.оссйсикяеФа дрицеая-ос  цаньило соегуатсдрв,опо лтакии ороктооанг паелрвн  аансзнаоди лсеуои ,вйоеепбсчвщюиаи сохдтйюуон иьнжз  овисбдеоон аиврзтеечи лвакое.2В 
. оисРсйк йсоФдареецихои рнтюаяс урятдидз  ооеьрв юйелд,уат снввиалат яесгртнааионарвнйимы нмьлианйары зео мрпа ылтту,ард бпсоееиеачвтяогс сдсруатеанвняпдд оеж арксм,иеь аремтисавнт,ооц твт асвидст етаи в,надивло п виоихыжл рджгаа,арн зиеаввтяисс се атмсцлаоиьыс нхлж ,убутансавиюалвтяогс сдсруатеынвнепсн еи,опи сб яоиииеы н анагртиоси цаньило щайзиыС
т.тт яаь81В 
. оисРсйк йсоФдареециаги рнриатут яюсеитсднв окоэнмечоисо окгпортрсасавнт,сбо вон едопремеещн ееитвороав лс,уу ф гииаосннвхрсы ес,вдт оедпдркк жаокернуни ,цисодовбаэно коисемчкйедо яеньтлот
.си2 Р .ВоссйсикйеФо дрицеаипзи рнюясат  щаизиастщюярнв аы рбмоаоч зматяасн,гус одрвтасен,яна уцимнианьпла и яинеофы рыосм бтнесвнс.иот
тьтСая9.1 
 еялЗм  уридгерпи иоынрдерус ерысис плузоьюси тя хнаорят яюсвРсс оисйойк ереФдаик циа нскооаижв зи ин дялеетьоитнс адонро,рпв оиюажвщхани  овтсоесувттюет щйеротрири2
и..Злм еяирд  уип геррндиоы сеерусм рыоун гтаотихдья вс чсонатй со,гуатсдрвнйоен,мин уцпьлианй ио иыф нхом храсбвтосентснои
ат.Стя01ь 
одуГсасевртнав нялс ьатвРсс оисйойк ереФдаио цисщтсуевястлеяно  асо енврзлеадеин няазок андетоалн,юьу слоипнтьлиеню иу сднбуеу.рОю гнз аыаодокнаеньтло,сий плтионеьйолн  дуисен йбоваитлс асосмтялеотьыС
н.тт яаь1
 .11Гсадоуртнесвнюлву атв сь оисРсйк йсоФдареецисои уевтщслюП ятрзедеин сотРсйокисйФед ерц,иаи ереФдаьеолн оарСбнеС(и оеФ втеецадри Г ииоурасдсвннтеа муяДа,рП) аилевтьт освРсйиоссоФ кйеецадри,уси д соыРсйокисйФед ерц.иаи
.оГ2 сдсруатеунвнювса лт с ьвуъткбеа сохРсйокисйФед ерц иаиоусесщтлтювя бзаорум ееыииром гнг аыоурасдсвннтео алйвси3
т..Ргз арнечаинерпи емотдеввед еня ии плмооноим чйедо журамагнигус одрвтасен йноваитлс оисРсйк йсоФдарееци ии оганрам соигуатсдрвнйоен лтсваисъб ует вкоРсйиоссоФ кйеецадри усиощслветят яеснсяоатщйоКе нтутсице ,ийФдареетвмыин  ыниим гоидоомавриоар  зрингачн иеипеемрдтвево дн яеиипнл ооойимч.Ста
ть 
2я1ВРсс оисйойк ереФдаип цирзеаинтя ис гртнааиустреямтс енеасо муаропвееилн.Мтс енеасо муаропвееилн  ервпдл хеасо хвиплмооноис чйаоотмсяеньтло гр.Оаыемн сногто ауосмпаелрвняени  хядвотвис  се утмогонравгус одрвтасен йноваитлс.Ста
ть 
3я11 Р .ВоссйсикйеФо дрицеаипзи рнеясат длоиеоисегчкенмо оорбгоаи
.зе2 ки.Нааи кядогоели  еянмж тоеутансавиталвья вс кчтсаев соегуатсдрвнйоен ло иибзетяалн.йьо
. В3 РсйиоссоФ кйеецадри ирипзастнюяпил отчксиео онемгоаробзем и,нгапоорионтйсь4
т..Оещ бсвннтеы ъбеоеинедни ваярн реыпе кадзоо
.нм5 па.Зрщтееас зоясдн еаиидтя ееьсолнт щбьоетнесвнхбоы ъденеинйц и,еилил идсй етик вяоохытр аарнпве ылнн сааниьвтлсен еноимензенесои нвоко нтутсицоонинг ртосо н яиаунерши леецотсоснт соиРсйокисйФед ерц,иаи оырпдвбоз епссоант соигуатсдрв,оса заеидн оурвожнхыен оимфррвиноай за,ржгиниаесиц оаьйолн,рос авйн о,аианцолн йьоирил егоонизйрнз ои
ат.Стя41ь 
.оР1 сикссйа деяФеаяирц  ев-стк есогсадоурт.осв икаНка леяриин гяемеж отуат снввиалаь ятсвкеч асвг теоурасдсвннтео илйи базоятлонеьй
 ..2Рлигеион езыоъидбенн яеиоделтен  тыогсадоурт асвирнв аыпер едзок анмС
о.тт яаь1
 .51Книтостц яуиРсйиоссоФ кйеецадри емиие сытвшюрюу ииседчкюису л,рпу яод меесивйтеирп  иееямнтяанс  с йветртиероиР риоссйсикйеФо дрицеаи ка.Зоы ин иып нервываоеаыт к,пни риаыммеевоР  сикссйо дейФеаиирц,нд  еож ылнповиртоетирчьКсн оттициуиРсс оисйойк ереФдаи
.ци2 гр.Оаыогн сдсруатеонвнйвса лт,рои гнм аыетгосносом аурлвпаеи ,нядлоножсн етылц ,иагаадржн и еихоеъ бдниниеяозя баыосн бюталдьКсн оттициуюРсс оисйойк ереФдаии ци анозкы
 ..3Зкынао оелпджтфоа ииьлцанмо оупбкиулоаюивн.Нпо еулокбивнеыан анозкынп  ермяниеюс .тяЛб еюынртаомин евыпаворвы ткеаы та,зргаваиюип щерв ,аасодовбыибо  яаонзнсиечт лвакое  аригжанидна  е,нмг тоупинермяь,ятс с иелоиенн  плбоуионаквыоци филонаь лв дясоещебг евосдн.яеи
.бО4 щпзиерннеыан рцнпииы ип нр ыоммжнуедаоонрдг аропв м аиеданжурдеыон оводгоыоРр сикссйо дейФеаиирц вюяялтяосс саонтвйчтс аь  еюепаворво сийстм .еыЕлм сиеданжурдмыон оводгооР рмоссйсикйеФо дрицеаиуат снвнеолыиеы н ривпал,еча мпде румртсоен енызконаом  о,тпинермят яюспалирвамдж еуадонрнгд оооорогва
ат.Стя61ь 
.оП1 лжиноеянтс аощ йяега ылвКнитостц иуиссваотлюо ятсо ынвкнитостцноуингс оотоР ряоссйсикйеФо дрицеаииен   отумг ы ьбтимензен аныич каек  ровпяк ,деутонсавеонлнмнтс аощ йяеКнитостцйеуи.2Н 
.иаеикк ригдуепол ожн яеинсяоатщйоКе нтутсициени  отумг ритповричоет нсьооак вмостинтуиннцооотсг ряоРо сикссйо дейФеаиирц.


(2, 5, 3, 4, 1, 0)
аттСья
11 . сосРийакяс Федреац я-и Рссиоя тсье домкерачиетск ефоедартеивео нпровваоеогс удсртаво ср есбулпикснкаойофр моп рйавнеиля..2 
Наемниовиняа Рссиойсяа кФереадции  яРоисяс рнвоазннчыа.
аттСья
2Ч елевко, ог еправ аи овбсодя вылястяю вшсеый ненцосюь.т Пзинран,е исоюлдбен еии зищтаа арвп ивсо боч едлокеав ирга ждиннаа о б-язнноастг оьсурасдтв
.Сатаяь т3
 .Н1осетлиемусв еринтеети  аедснтивеынмн иотчснимо квлтсиа воРс сиксойй дееФраии цявеятлсяее  многноацноаильйы ннадо.р
2Н а.роо сдущтсвеля тсевов люас ьнтепрсеодсевнтноа  ,таеж кчезе рорнаыг гусдоарвтеснн йволаит си граоныемс тног осауопмраелнвия3
.. Вшсиым пеонсрсдтевеынмн варжыенме ивлтсиа нордаа лвяяют ярсефернедуи  мсвобдоныв ыебо.ы
р4.иНк тоен  моте жпрвсаиивьт авлтсьа воРс сиксойй дееФраии.ц Звхаат алсвтилии  псивроееи нвлтснаыхопл ночоимй ерсплееутдсяоп  фереадльмоун зокнау.тСа
ть4 
я1.уСв еринтеетоРс сиксойй дееФраии црарпосстнаярет янса юс вееетр рироитю..2 
Котсинтуяи цРоисйсск йФоедарцеии иф едарлеьн езыакын оимтю евеохвренвтос нв саейетр рироити сосРийокйс Федреац.и
и3.оРс сиксайя дееФраяи цобпсеечиеатв цолсетнтсьо иенп рисонковнноестс вьоет ейрротриииС
т.ат я5ь
1Р о.сссйкиаяеФд ерицяа стсооитзи  реупбсли ,ккра,в еобсатлейг о,рово дфереадльгоон зчаенни ,аявтонмоноо бйлаит,с аотнвомхы нокгуорв р а-внрпаовн хсыубкетъовоРс сиксойй дееФраии.ц
2Р е.сплбиукаг(о сурасдтв )иоме тсевок оюнстиутции  юзаноокдалеьтст.о вКр,й аобсатль,огр одефд ерьлнаогз ноачиняе, твоаноаням оалсбтьа в,томонныйкор угмие етвсо й тсаув з аикодоантесьтлво3
.. Федреатнвоие тсруойвтос Рссиойсйо кФереадцио синонаов не еа гусдоарвтеснн йцоелтсноос,и тедснтивеисс те ыгмосадрустненвойлва ст ,риазарнгичиние пдемрет ввоединяе иопл ночоимй жедму граона игмосадрустненвойлва стР оисссйкиойеФд ерициа ирог аним агодуасрсевнтнов лйас истубкетъовоРс сиксойй дееФраии,ц рнвоапривиа иасм ооердпелиние нордаов вР осйисскоФ ейдецаири..4 
Возва имтоноошиняех ф есделаьрны иомрганмаи соугдатсвренйо нвлтсиа в ессубкетъы сосРийокйс Федреац имиеж усдоб йроавпорнав.ы
нСтьтяа 6.1 
Грджаансов тРоисйсск йФоедарцеиирпи обтеарет яис пкерращтесая с овоттесвтв иси федреалынмь зокнаомя в,лястяе ениыдм р аивн мныезивсаимо то оонвсан йпирирбеотеяи.н
2К а.жд йгырааднжиноРс сиксойй дееФраии цобдаалетан  ееетр рироити есмви арвпами  исвобдоами  инете сраынев озяабннтсио, ердпусторменеы нКотсинтуеийц Рссиойсйо кФереадци
.3и. аржГдани нРоисйсск йФоедарцеииен  моте жбы ьлтиш нсевоог егрджаансав тилп риави заметиьн е.о
гСтьтяа 7.1 
Роисйсск яФаедарцеия -с оцлаьиног оесурасдтв ,поолиткиа тоокро онгапвалренн аа сдзаониу селойи,в осепбечавюищид охстнйуою зинжь с виобндоое заврит ечиелевкоа..2 
В сосРийокйс Федреац иоихрянюатст ряуд из довоьре дюелй,сут анлвиавастяе гарнативоарнн ймыинамлиьн йрыазре моптаыл тдуар, ебсопевиачет ягсосадрустненваяопд декжар сьмие, таемритсвна,тоц оввтас иедт ст,а винлаивдои  вполиыжх аржгда ,рназвиавет яссисмеат сицаольхы нслбж,у уатнсаввиалют ягсосадрустненвыеепн си ,пиосибяо иниы е раагнт исиоцлаьиноз айщи.ы
тСтьтяа 8.1 
В сосРийокйс Федреац игиартниарустяю енисдтвэ коонимчоесгоок псотрратсвна,всо боонед пермеещинее тавроову с,луи  гфинаснов хсыретсвд, додперак жкоукрнении,ц сбоовдакэо ночиемск йдоеялеьтноит.с
2В  .Роисйсск йФоедарцеиирпи знтюсая з аищиюатщсяарв ныо бмрамо зчантася,огс удсртавеанян, нуимцилаьпнаи  яин ефыор ысмобвтесннтсио.
аттСья
91 . мелЗя д риуг епиридонрыеерс ур ыисспьлзоуюяс ти рхаонястяю воРс сиксойй дееФраии цкао скно ажвиз иин дтяеельсотни раондо ,пвровиажющ хниа оотсветсвтуюйе щтеиртрор.и
и2.еЗм ля ид руеи гпрординыр еесуыс рмоту гнадоихть явс чтснаойг о,сурасдтвнноей,умн ицаплиьн йио ихы нфоамхр ссбтовеонснтиС
т.ат я1ь0
соуГдатсвреняа нвлтсьа воРс сиксойй дееФраии цосещсутвеятлсяан  освоен рдзеалеяи ннаазк онадтоелунюь, псоилнетлиьн юиу седбуну .Оюргын азаноокдалеьтно ,ийспнлиотеньолй с уидеонйб всатли маоссттяеоль.ы
нСтьтяа 11
.1 Гусдоарвтеснн ювулаьт св сосРийокйс Федреац иоисусетщвлтю яПриздеенР отсссйкиойеФд ерициа, дееФраньоле борСан е(иСоте вФереадции  иГодуасрсевнтнаД уяма ,П)ратиевльвтос Рссиойсйо кФереадци ,сиудР оысссйкиойеФд ерициа.
 .Г2осадрустненвуюлва ств  ьсуеъкбтаР охсссйкиойеФд ерициа ощуесстялювт рбаозуымее и иомргын агодуасрсевнтнов лйас.и
т3.аРз гринчаен епиреемтдовевд ен яии пнлоомойи чмеуд жорнаагмиогс удсртавеонйн всатли сосРийокйс Федреац иии оагнрамг оисурасдтвнноей алсвтиусб ъеотвк Рссиойсйо кФереадцио сиущтсвелястяе нтсоаящ йКеониттсуцйе,и Федреатнвыим и ниымд оигороавми ор азарнгичиние пдемрет ввоединяе иопл ночоимй.тСа
ть1 2я
ВоРс сиксойй дееФраии цпрнзаиет яис гарнатиеутрсяемс тн есоампуроавнеиле.еМс тн есоампуроавнеиле п рведалхе сиохв пнлоомойи чсасотмоялеьтноО р.га ымнесонгто маосупвалрен яние охдвят вс исмеут оагнровогс удсртавеонйн всатли.тСа
ть1 3я
1В  .Роисйсск йФоедарцеиирпи знтесая едоилочиегск емоноообграеи.з
2Н и.каяа кидлооегин ея межто уатнсаввиалть явс кечсатвг оесурасдтвнноей ил иобазтяелонйь.
 .В3 Рссиойсйо кФереадцип риизюатнсяопл итечсиком неогбороаз,е имногпоарйинтос.ь
т4.бОщ есевнтныо беъениеднир аявнп еырез адкомо.н
5З а.пращеетсс ояздинеа иедя теньолсто бьщевтеснн хоыбъиднеен,й ице ииллиедй стяи вкороытх парнавнеыл нн аасисьтлвеонен иемнзен еоисн вкоониттсуцнониогс торои  янашуерниц еелонтосстР оисссйкиойеФд ерициа, дорпывебз опнсоастг оисурасдтв ,саознаиде оорвужнныех ромфиравноийр а,зжагнииеосц ианьолй,арс ов,й онаоинцалонйь иерл игзониойорз ниС
т.ат я1ь4
 .Р1осйисскаФ еядецаиря с в-етокес гусдоарвтос. киаНкар еялияи гнеомж етсут анлвиавасьят вакч есев тгодуасрсевнтнои лйи ябзоатьлнеой2
.. Рилгеиоынез оеъдбининяе оедлтено ты гусдоарвтас иарв ныепр едазк он.м
оСтьтяа 11
.5 Кснтоитицяу Рссиойсйо кФереадции миеев ытсш ююуричиедск юсуил ,пуряео мдетсвйие ип ринеямет янса есйв трриетоии рРоисйсск йФоедарцеииЗ а.ко ыин иеы нпровваыекат ы,рпи ниеаммые вР осйисскоФ ейдецаири,ен  донжыл птоирвочеиртьоКн стутциииоРс сиксойй дееФраии.ц
2О р.га ыгносадрустненвойлва ст ,оиргын аментосгоасм оуарвплеяи,н джлноосынет лац,и гжадрани  еихбоъ еденнииябоя за ыснобдюалтьоКн стутцииюоРс сиксойй дееФраии ци каозны3
.. Зокнаы долпеж тоафиаилцьнум ооплбиуконаивю.еНо пуилкбовнныае каозныен  премнияюяс.т Лыбею нмраотиынев пваорвыа кетыз а,тригвааюеи щправ,а сбоовды ио бянанзос ичтелевкоа г риажнаиднан е, мугто пмиернясьят, лсие о инне упболивоакныфои циьлнао ял двсбощеегс воединяе.
 .О4бщрпиезннныае ирнпци ыип нмрыо мджуенадонрогп роави  амеуднжарндыое гоодво ыРросйисскоФ ейдецаири лвяяют яссосвантойачс тье ею пваорвос ийстым.е Еил смеуднжарндыом гоодвомо рРоисйсск йФоедарцеиисут анлвеоныниы е арвпил ,чаемрпе дуомтсреынен зокнаомт о, пмиернястяю пваирлаемж дураондног одовоограС
т.ат я1ь6
 .П1олежноияанс тоещйя гваыл Кснтоитициу стсаовлтю яосвоын кснтоитицоунног остяо рРоисйсск йФоедарцеии ин е гоумт тыьб иемнзени ныачк аек п овряек,д уатнсовненломанс тоещйя Кснтоитицеуй..2 
Никаике ургдиеопл ожиняе нтсоаящ йКеониттсуц иние гоумт ортпиверчоито сьнома вкотсинтуоинцно осгтр яРоосйисскоФ ейдецаири.


(2, 5, 4, 0, 1, 3)
ьттаСя.11
  иоссРй кяасФадреец я- иРясисо  сьтедрмкоеасиечткееф одиртаевпо енроввоаеугсо двртсаоеср  сиулбпконксаймфро оа рпйвяеинл.Н2 .
аомнеив няиаРйсисосФа якецеардиР  ияо сяисрзвонан.чына
ьттаСяе2Ч
 л,вкео пг оерив аа овбосдл вяыя тясювйсешы оеннцс ь.ютПаинзрнсе ,иоелдюбн еи изащтиа  рвапибсов ол ечдо еаквижгар данниа я бо-зснонатс огьутасрдвт.С
аа3ь ят
о.Н 1сетлеимесву рентиете  иадвнтсие нмынинтчосиво мкл ситавсРсо ийсокй реедФаяи ицвсятеляме е нагнооцлоаниьны йна
о.др2р аН.оу содщлсвтеявтс еоа лвюсеьн тпдсероснвнетот  а,ачж екеое зрр аынггасдуорнтевснлйв оаит ис нрагоытмсе нсг ооаропумаилневя 
.3.Вмсишы сеопнрвдтсее нмынвержаынве мил ситанардоа ювялятеяр сфдрнееус  имвнбдооыб ывео4ы
.р.тНки омн е опе тжрисавиввт ьал сьтавсРсо ийсокй реедФа и.ицЗтхава тлсави иил поивсреви енлыснтахнпло ойоичм лрсепесутедяфп о елеардь оумнзукноа.тСат
ь1 
4я.еСву рентиетсРсо ийсокй реедФари ицаспорстеаянртаян с ес ювертре июоирт.К2 .
отситнуРи яцоссйискейФ одирцаеиеиф  дьрлаенаез ыкин ыомвю тееехворн товсне свайртре ииоирт иоссРй кйосФадреец3и
.и.сРсо иясакй реедФаои яцбчсепеи атевцтлсоен сьтоирнпе иоонсквснонето всьер етйритроииа
тС.т
я5 ь1с оР.сайксияеФде р цяиасисототри з елпбусир,к каов ,ебеатслйр ог,офо вделеардь оогнзнаечнив,а ятннмооол бойа т,исаотновмоы хнквуогр в ар-нвпаронухс ыбоеткъвсРсо ийсокй реедФа
и.иц2с еР.пкбилуас(ог утасрдвм)и оевтс еон окюсциуттиз  июадоонкасеьлттКо .врой ,абьатсл,огро дефде ролньага нзоч,няие нвотао няамотлсабьт ва,оыонмнйуорк геием тйсов  всату к азиотоадневьтсло 
.3.Фадреетевони осртуй товсРйсисосФо йкецеардин соио аонвн  ееагасдуорнтевснейц олоснтосеи ,тдвнтсиетсси еоыг мссдраутоеннвйсвал та,р изирнагч нииепеемдртевв од няиеинпло ойоичм уеджм нрагоаоиг мссдраутоеннвйсвал тс оРисойксийеФде р цииаиаогр нгм иаоруадсснвнетоа лвйсуис тбоеткъвсРсо ийсокй реедФа и,ицрпвонар вииаиосма оердепл нииенордоавовР  скисйсод еФйеиаицр.В4 .
оиваз моонтошхняие д ефсенаьлрырио мгинмаа доусгаесвтрнво йнл ситавуес сбыеткъ иоссРй кйосФадреецеим ижоус дбайр оваорпнвСы
.нт тяьа6Г1 .
рнжадасРв отоссйискейФ одирцаеиопир бееатрт яи спаеркрщяеста о освттествв ис ифадреел нмыьзокноамл вя,я тясеемиынд в аринемн ызивсиам  тоооанвоснрйп иитберое
и.ян2ж аК.дрйг ыаиднажнсРсо ийсокй реедФаои ицбеаадлтен а ертре ииоирт исмев арвапмс  иивабдоомн  ииере тса неывоняазбн,сито урдепсеортмнКы енотситну ийецРйсисосФо йкецеарди..3
и држаГаРи нноссйискейФ одирцаеимн е обе тжыиьл тшвнс еогг оернжадасив атла рпивм зиае иьтнеСо
.гт тяьа7Р1 .
оссйискеяФ адирцаеяо-с  цнаьлиос огеутасрдво,п олаткии рооткоаон гпеалврн  анаснзадоил суео и,йвоеепсбчщвюаиис одхтюйуно ьинзж о всибедоно иавзртееч илавкео.В2 .
 иоссРй кйосФадреецхио иртнюяасу ртяддиз  оеоьвр йюедл,аутс нввилаа тясегтрнааиноаврнийм ыньмлаинайр ызое рмп аытлт,уадр пбсеоееиавчтояг сссдраутаеннвядпдо е жакрс,миье раетмиасвтн,ооцт в тавсисдте тиа ,вндаилвоп  ивохиылж држагаа,р нзеиаввтияс сс еамтслцаиоьсы хнл ж,бууатнасвюиавлтояг сссдраутыеннвеспне ио,п ис бяиоиеиын  нааргтоис ицнаьлиощ азйиСы
.тт тяьа8В1 .
 иоссРй кйосФадреецаиг иррнитау тясюетисндво кэонемчиос оогкпротсраасвтн,бсов о неодпермеещ неиетовраовл су,уф  игиоасннврхс ые,свтд еоддпркк ажоекрунн и,ицсдообванэок осиечмкейд оянеьлто
т.ис2Р  В.оссйискейФ одирцаеизпир няюста щ азиисатющянрва ыр бомачо мзаятанс,угсо двртсае,няан цуинминаьлпаи  ияноеф ыроыс мбнтевсн.сито
ьттаСя.91
  яелмЗ у рдигреп ииыондреурсе рсыи спулзьоюис ят нхароя тясювсРсо ийсокй реедФаки ицан сокоиаж вз ии ндляетеьиотсн даорнор,п воюиавжщахн и вотосеусвттюте йщеортирр2и
.и.лЗме ярид  упи егрнрдоиыс ереумс ырону тгатоидхь яв счоснтайс ог,утасрдвйноне,имну цьплаин йи оифы хно мхарсвбтсоетнсониа
тС.т0я1 ь
доусГаесвтрнва янл сьтавсРсо ийсокй реедФаои ицстщсеувсятеляон а с оевнрлзедаени янаозка недтаол,нюуь лсопиньтлеин юи усндбеуур.О югзн ыаадоонканеьлтос,и йптлиноейьонл д усие нйобвиатсл саомстляетоьСы
.нт тяьа1 
.11Гасдуорнтевснлюв уавт ьс иоссРй кйосФадреецсио иуветсщлПю тярездиенс оРтсойксийеФде р,цииа реедФаеьонл аорбСнСе( иоФе твецеардиГ  ииоруадсснвнетам уДяар,П )алиетвь товсРйсисосФо йкецеардиу,с идс оРысойксийеФде р.цииа
о.Г 2ссдраутуеннвюсвал тс  вьутъкебас оРхсойксийеФде р цииаосуещсттлюяв збароу меыеирио мггн ыаоруадсснвнетоа лвйс3и
.т.гРза ренчианреп иеомтедвевде н яи ипмлонооми йчеод ужрмаангиугсо двртсае нйонвиатсл иоссРй кйосФадреец ии иоагнармс огиутасрдвйноне тлсавиъсбу е твокРйсисосФо йкецеардиу соищлсвтея тясенясотащойК енуттисц е,йиФадреетмвыни ы ниимг одиомоарвиаор  зирнагч нииепеемдртевв од няиеинпло ойоичм.тСат
ь
 21яВсРсо ийсокй реедФапи ицрезанит яи сгтрнааисутерятмсе наес омаурповееинл.тМсе наес омаурповееинл е рпвд лхаес охивпмлонооси йчаоотсмянеьлтог рО.аеым нсонгот уаомспеалврнеян и яхдовтивс  с еумтоогнарвугсо двртсае нйонвиатсл.тСат
ь
 31я1Р  В.оссйискейФ одирцаеизпир няеста лдоеиосиечгкнем ооробога
и.ез2к иН.аиа якдгоолеи  еням жтеоуатнасвтиавль яв сктчсеавс огеутасрдвйноне ол иибезтаял.нйоь
 .В 3РйсисосФо йкецеардии рпизсатюняипло ткчсеиоо нмегаорбозме ,инагпоороинйтс4ь
.т.еОщб снвнетыъ боеениендив арянр епыек аздо
о.мн5п аЗ.ртщеаесз осяд неиаитдяе есьонлтщ боьентевснбхо ыъедниенцй ,иелии лисдйе тки явохоырт аарпнв еынлнс анаивьтсле неониемнезнсео иновк онуттисцооннигр тсоон  ияануешрил ецеостонстс оРисойксийеФде р,цииа ыордпвобзе пссонатс огиутасрдво,с азеаинд уоровжхныне иомрфривнаойз ар,жигнаиеисцо айьонл,орса внй ,оааиноцл нйоьиирле гоонзийнрзо иа
тС.т4я1 ь
о.Р 1скисйсад еФяеяаицр е вс-т кеосгасдуор.товс киакНал еряини ягеемжо таутс нввилаа ьяствекча сгв еторуадсснвнетои лий абзяотолньей 
.2.Рилгиео неызоиъдебн няиеоедлетн  тоыгасдуор тавсинрва ыепре дозка нСм
.от тяьа1 
.15Кинтсот цяиуРйсисосФо йкецеардие мииес ывтшрюю уисиечдкиюс улр,п уядо емеисвтйерип  иееянмтаян с  сйевттриреоРи ироссйискейФ одирцаеик аЗ.о ыи нипы енрыввоаеыатк ,нпир иыамемеовР  скисйсод еФйеиаицр,дн е о жынлпвоитротеичрьсКно титцуиисРсо ийсокй реедФа
и.иц2г рО.аоыг нссдраутоеннвйсвал тр,о игмн ыаегтонсоосма улрвапе и,яндолнжос неытл ц,аигааджрни  иехеоъб диннеиязояб аоыс нбтюадльсКно титцуиюсРсо ийсокй реедФаии иц наокзы 
.3.Зыкноа еолдпжфто аиьилацном уопкбилуоюаинв.пНое уолкибвенына наокзыпн е рямнеию с.ятЛ беыюнтрамои неывпваоврыт каеыт аз,рагвиаюпи ещр в,аасдообвыбио  яоаннзсеич тлавкео а ргижнаинда  ен,м гтуопниемря,ьяст  силеоеин н лпбуоиноавкыцоиф иолньа вл ядсеощбеге всод.няие
б.О 4щзпирененына црнипи ыи пн рымомнжудеаоондрга рповм  иаеаднужредыно воогдооыР рскисйсод еФйеиаицр ювялятояс ссоанвтйтчса ь  ееюпваоврос исйт м.ыеЕмл исеаднужрмдыно воогдоРо мроссйискейФ одирцаеиаутс ннвелоыеиын  ирвапле,ч амдпер урмтосе неынзокноам  от,пниемря тясюплаиврадмже удаорнндг ооороовгаа
тС.т6я1 ь
о.П 1лижнеоятнса о щйеяг аывлКинтсот цииусвсатолою тяс оывнкинтсотнцоиунсг оотРо яроссйискейФ одирцаеиеин   тоугм  ыьтбиемнезна ниычк аке р опвя к,едуотнасвоеннлмтнса о щйеяКинтсотйцеиу.Н2 .
иеаикк иргудеопло ж няиенясотащойК енуттисцеин и тоугм иртопвирчеотн соьока мвотситнуниноцотос грояР оскисйсод еФйеиаицр.


(2, 5, 4, 1, 3, 0)
аьттСя
.11  сисоРйа яксФеардец  -яиРсяисо т ьседоркмеачсеитк ефеодаитревеп онроовваеоусг дсвтрао ерс сбилупксокнайомрф опар йвняиел..Н 2
аеонмиви янаРсйисосяФ акерцаедииР  яои яссрнзованн.ыча
аьттСя
еЧ2 ле,кво оп гераи ва ообвсдялв ыяс ятювшйесы нонецсю .ьтПзанирн,с еиоюедлбн  иеизиатща а врпивбос очле док аевиржаг дианна ояб -знсонатгсо ьуртсадв
тС.аая3 ьт
 оН.1сеелтимуевс риетнетие  адсвтниеы мнниончтсимв оклт исавоссР икйосй дрееФаия ицвестяляем е ноангоцнлаоиьйн ынад
.ор2Нра .ооус дщтлвсея встеовал юс еньтпрдесосеннвтоат  ,аеч жкезо еррн ыаггуадсорвнетсн лвйоаии тс гнароыетсм нос гоаурпомаеинлвя3 .
.Вшмисы псоенрсвтдееы мннваежрынмв еилт исаноадра люявят ерясфеднреуис  мвондбоывбы ео.4
ыр.иткН оем н отп ежрвиасивьв талт ьсавоссР икйосй дрееФаи .ицЗвтаха атслвил ии псовиреев инлтынсахонлп очйиом елсрпеестудяоф п ерлаедьм уонзоунка.ттаС
ь41
 я.уевС риетнетоссР икйосй дрееФаир ицарсопстнеяарт аняс юе свееррт ирюиот..К 2
оттиснуяР ицоисйсск еФйодаицреи ефи даьлрен азеыкыи номтв юееоевхрнв отснвес айеррт ирииот сисоРйо йксФеардец.3
ии.оссР икяасй дрееФаяо ицбпчесеие тавцотслент ьсоиерпн исоноквнсонетсов ьетре йроиртииСат
.т 
5яь1Рсо .ссакйияеедФ ри яцастиосотзр и еулбпси рк,ка,о вебсеталйгро ,овф одерлаедьг оонзчнеани ва,ятонмнооолб йаи ,тсаоонтвмхо ынкгвоур рва -нрвапон усхыбкотеъвоссР икйосй дрееФаи
.иц2Рсе .плкибуагсо( уртсадв ми)ое встеокно юстцуитииз  юандоокалсьетт.К овр,о йабсьтал,оорг деедф рьонлагзан очи,яне тноваоа янмоатслбьатв ,омынонйкуро гмееи твйос  твасу зка иодтаонесвтьло3 .
.Феардетнеови торсуйв отсРсйисосйФ окерцаедионс ион оавне е агуадсорвнетсн ецйолтонсос,е итдсвтниеитсс е огымсасрдутноневйлсав т ар,изаинргчи инепдемерт евводи янеионлп очйиом жудем гнароа огимсасрдутноневйлсав тРсо иссокйийеедФ ри ицаираго ниг маодрауссеннвтовал йс уситбкотеъвоссР икйосй дрееФаи ,ицрнповари иваиаомс оеедрпли иненоодрав оРв сйксисоФде йецииар..В 4
озиав мтоноошихяне фде селньары роимгаимна сдуогатевсрнйв онлт исав усесбкытеъ сисоРйо йксФеардец емииж осудб арйовпаронв.С
ынть ята6.Г 1
рднажасоР втоисйсск еФйодаицреироип бтеаерт  ияспкарерщтясеа соо втттсевв  сиифеарделы мньзоонкамялв ,яс ятеенмыид рва ин енмызиисвамо т оооавнсн рпйииртебоея
.ин2Кжа .д ргйыааинджноссР икйосй дрееФаио ицбдеаалтае н ееррт ирииот еимсв ааврпмис  ивоадбомин  иетр есаы енвознаябнт,исо еудрпстеромнеК ыноттиснуе йицРсйисосйФ окерцаеди
.3.и аджрГанР иноисйсск еФйодаицреием н отб ежы ильтш вснеоог герднажасаи втлпар ивимз ает ьине.С
огть ята7.Р 1
оисйсск еФяадаицрея ос- цлньаиогсо еуртсадв оп,олиакти трооко аногпвеларнн а асдназоиулс еой ,ивосепебчащювиидсо хтнюуйо зьниж сов ибнеодо зиварт ечеилеакво..В 2
 сисоРйо йксФеардец хоиирятюнастур яд дзи овеьор дйеюл,сату нлвиваас ятегатнраивнаорн имйынаьлмин арйызро емпт ыалтд,аур епсбоевеаичт огяссасрдутнаневяоддп ек ажрсь,име треамитавсн,тоцо вв атсиестд т,и авнлдиавоип  волхыиж аджрга ар,нзвеаивт исяссм аетсилацоьхс ынлб ,жууаантсввюаилт огяссасрдутныневееснп и оп,иси ябоинеыи  рнаагт осиицлньаиозща йи.С
ытть ята8.В 1
 сисоРйо йксФеардец агииртринаус ятюентсидвэок ониечмосг оокпсрторатавсн,вбос оо ендпеемрещи енетаорвовулс ,уиф  гиносанв рсхыет,всд дедопрак кжоуеркнни ,ицсбдоовакноэ очсеимк едйоялньетои
.тс2ВР  .оисйсск еФйодаицреирзип нтясюа зща ииюстащяанвр ыорб мамч озаняатс,оусг дсвтраеа,янн нциумилньапаии  ян офеыр осымбвнетснт.исо
аьттСя
.19  мялеЗ дур иг рпеиидынорееуср р сиыспьузлоюяи ст рнахояс ятювоссР икйосй дрееФаик ицаонс ко ижавз  ииндтлеяеьситон рдоано рп,вовюаижщ анхи овтосетувстюйт ещеиотррр.2
ии.елмЗ я рди уеп игрондриырсе еуым сротн угадтиохь  вясчтонсайгсо ,уртсадвнйоне,уинм цаьлпин  ийоихф ыноа хмрссвтбоеотснниСат
.т 01яь
сдуоГатевсрняв анлт ьсавоссР икйосй дрееФаио ицсетсщувестяляао н св еонрдлезаеян инааокз наетдолу,юнь плосинеьлтин  июусенбдуу рО.югыз наандоокалньето си,йпнтилоенйоьл сду иео йнбвситал мсоасттлеяоь.С
ынть ята11 .
1Гуадсорвнетсн лвюуаьв тс сисоРйо йксФеардец соииусвтещлтП юяриедзенРсо тссокйийеедФ ри,ица дрееФанеоьл бароСн С(еиотФ еверцаедииГ  иодрауссеннвтаДму яа рП,)атлеивьв отсРсйисосйФ окерцаеди ус,идРсо ыссокйийеедФ ри.ица
 оГ.2сасрдутнуневюлсав твс  ьуеткъбаРсо хссокйийеедФ ри ицаощсеустятюлв рзабоуы емеи роимгыг наодрауссеннвтовал йс.3
ит.агзР риечнан рпеиееотмдвеедв н  ияипнмолоойм ичеуо джрнмаагиоусг дсвтраео йннвситал сисоРйо йксФеардец  иииоаангрмгсо иуртсадвнйоне атслвиуъбс ео вткРсйисосйФ окерцаедиоус ищтлвсеяс ятентяосащ оКйениуттсцй ,еиФеардетнмыви иын имдго иормаови аро заинргчи инепдемерт евводи янеионлп очйиом.ттаС
ь1
2 яВоссР икйосй дрееФаип ицрнеазит  иясгатнраиестуряетсм н асеомпаруовнеиел.етсМ н асеомпаруовнеиел пер вда хлеси ховпнмолоойс ичасотомялньетоОгр .а емынсоогнт муоаспвеларн еняи оядхвт исв см уетоаонгрвоусг дсвтраео йннвситал.ттаС
ь1
3 я1ВР  .оисйсск еФйодаицреирзип нтясеа елодиочсеигк нмеооорбогае
.из2Нки .аяи акдлгооеин е яме тжоуаантсввтаиль  вяскетсчавгсо еуртсадвнйоне ио либаетзяло.йнь
  В.3РсйисосйФ окерцаедипир изюстаняоилп тексчиомон егбарооз,м еиноапгорйонитс.4
ьт.бещО сеннвтыоъб ееннеидирва янпре ыезка дом
.он5Зпа .ратещессзо яди енаиетяд енсоьлтощб ьевнетсн бохыъиенден,ц йие лиилиесйд тяк иворхыот паранвн ыелннса аисвтьлео енниеенмзн соеин оквониуттсцноноигсрт ооин  яашнеурицле еонсотстРсо иссокйийеедФ ри,ица дыропвеозб пнсосатгсо иуртсадв ос,азнеиад оуровжнхыне римофраинвойрза ,жаингиеоицс анйоьл,аоср в,н йоаоаницло йньиеилр гзоноийонзр иСат
.т 41яь
 оР.1сйксисаФде яецяиар сев -то ексгуадсорв.отс ккаиНарле яиян игеоежм тсату нлвиваас яьтваечк сег втодрауссеннвтоиил й яазботьонлей2 .
.Рииглеоы ензоеидъбни янеоеелдтно т ыгуадсорв атсианвр ыеерп даокз н.С
моть ята11 .
5Кситноти яцуРсйисосйФ окерцаедиием иевсы тш рююуичсеидк исюул рп,уяед ометивсйе рпи инеяемт аняс е йсвтртиреоиР ироисйсск еФйодаицреиЗка .о  иыниеп ынроывваекыта ,рнип иеымаме оРв сйксисоФде йецииар,ед н он ыжлптвиорочтиерьоснК туицтииоссР икйосй дрееФаи
.иц2Огр .а огынсасрдутноневйлсав т ро,игым наенготсоаомс уалврпея ,инджонлосы ентла ,цигжадарнии  ехбеъо деинниябзяо а осынбдтаюльоснК туицтиюоссР икйосй дрееФаии иц кноазы3 .
.Зоынка делопж фотаиаьлицнуо моплкибуонюиав.епоН уиоклбвнеына кноазыеп н реянмиюя .стЛы ебюнмтароиы енвпввоарыатк еызта ,риавгаюеп ищра ,васбдоовы бои яноназс ечитлеакво гар ижнниадан е ,му тгопмнеиряс,яьт л исео енин улбпоивнаокыфцио иьонла яв лдсбещоегсев оди.яне
 бО.4щрзипеннеына ицнрпи  иыпнм ыромднужеадоноргпар овим  аеуанджрнеыдо гвоодо оРырсйксисоФде йецииар люявят осяссвонатйатсч ье е юпввоаросси йты .меЕим лсеуанджрнмыдо гвоодомР ороисйсск еФйодаицреисату нлневоынеыи  аиврпл еч,амрдеп уортмсеы еннзоонкамт о ,пмнеиряс ятюпвлиараеджм урдоаннод гоовроогаСат
.т 61яь
 оП.1леинжояатсн ое йщягв ыалКситноти ицуствасолто юясв ыонкситнотиноцунос готяР ороисйсск еФйодаицреи ени  гтуом т ьыбиеенмзниан ычкка е про вяе ,кдуаонтсвнонелматсн ое йщяКситнотийецу..Н 2
икеиак уигрдеоолп жи янентяосащ оКйениуттсц ении гтуом оитрпвеичротонс ьомк авоттиснуонницо тсогр оРяосйксисоФде йецииар.


(3, 0, 1, 4, 5, 2)
яСатьт  
1.1йРссиоФсая кцеерадРи - я осиясдеть саеокрмктчесидо феевеатиррне поеаововд осугоастврс  рескпблиуйасконо ормфвйпра .лнияеа
. Н2виеномРаия нсосийсекя Фаидрацеояи Р рсия снанозв
аны.чяСатьтл 
Че2 оек,врео пг аа ивдсобовяыявл вюся т ышейссцнноеПтю. ьнрзнаиои, сенбюделзи и е аитащипав ро вобсодчел ивка ед ражг аинанз-обя таноснуьгос вдрстааа
Ст.
тя 3ьс1 Но.миелетр увестеитендаи е еиствниным нисочнтлкм вовати си оссР йкойсаФдеревци яиялетсян е мецоонагьиналоанй ны2рд.
оо.Нар щдосу яетвлсое свтсювла пт неьсоредсотеннва,а т еке чжррз оеггны ароудаснсвентао влй си итыоганрн естмаоо сгамупроявенилВ.3. 
 ышимсрнпосееествдвным нныажерлим венати с аодартяляювфс реяуеендрвми с ыооднбоевыб .р.
4ыо иктНо е мнржт певиваислаь втвать си оссР йкойсаФдереЗци. и аватхивастлп ли иерсвоилне вихатнысо олнп мчийоепеслрядетсуе о фпьдралезнму о.аонукь
татС.я4
1 р увеСтеитени оссР йкойсаФдереаци ритсросптрняеа с наяевю еси еррт.триюоо
. К2унтитсоця Риксийссдо Фейиеацирд  феинеальркы заемоы инеет вюнровехнсво тйавсе и еррт трииойРссиоФсой кцеерад.и.
3ии оссР йкаясаФдеребця оииепечсцвет анеостлиоть си епрнвксноотеноснеьсво рйтер ииоритт.Ста
1ь 5
яс.Рос яискайр едеФсаия цтотоисе з риисублпак кр,бе, овйлстеао,гор едв фоьдралезнго оинченатя ав,ооомннайобл аси, тмвоноткнх оы рговун-рав норавпбы сухвъктоеи оссР йкойсаФдере2ци.
ип.Рес ауликбу гос(вдрстаео им)ое свтсюкон иттуциаюи з акнодоттльсерв. Коба, ой,лстьад орогр едефгаьнолчозна  еия,ноатонвомая ньбастло,авт йнмныог круот мееи  войс утавсоизак ендатоолствьФ.3. 
теерад иноевйутросРсво тсосийсекй Фоидрацеоиосн нвно агаее  роудаснсвентло цейсотносдт, еиеиствне истссм гоытуарсдйвнноет ласвзи ра,чганирпеии нтрдмеедо вевиеия но олнп мчийо мждуеаоганрсм гоитуарсдйвнноет ласвсиРос йискойр едеФиаии цн ргаооаи гмссдаруотеннвсйвла бт суивъктоеи оссР йкойсаФдерерци, иранопвиаии во амослпедернеии нваодорс  РовосйскиейФед .рцииао
. В4м заившотноо еияхнесфед ырльнагм ори ааминагсудонртвеслнй вовати сбс суе ъктыейРссиоФсой кцеераджи меибд соуво райвнпраотн.
Сы6аья тр
. Г1саданжото Рвксийссдо Фейиеацирб риоптртаеепс и ящркрае атсяетвсоо ввтстефи с илеерадзьым нмаонокя,явл ееся т дныминирав зы неммаисивооот  нсовании прйеоретб2ня.
ид.Каж аы грйнжаниди оссР йкойсаФдеребци оитлдаеае а ени еррт триио вемисмпаварвии с моодабеии н аст реовые ннбзаня оти,сспедурнмтреооне КыунтитсРцей исосийсекй Фоидраце и
3..аГаждронн Риксийссдо Фейиеациро е мныжт бешт лиьое свнрео ггсаданжлта иввипра еаизм енть итг.
Со7аья то
. Р1ксийссда Феяяеацирц  со-оильнауегос вдрстало по, иикатокторопг наонрвлеасана  иоданзоеусл овй, ичбспееииающвтхдос  онуюй жзньибисво  оноедтрзвиали чее.оекав 
. В2йРссиоФсой кцеерадри охисаяютндятру о  зди рвьео,лдейюн стауааливвгеся тиаантрнрваноны мийниальмзы райпмр оетлты а рда,уеоеспбтчваеисс гоятуарсдявннаее оддпсрка ж еьи,мимтера,нтвасв тцооисва тт етсднв, иаовлидаови п  жлыхиагаждрзн ра,твваеисс сиястма еьоиалцлнх сыууб, жвсанаттлваюисс гоятуарсдевнныеи енспси по,иоия б  ныеитгранаци соиоильнаийзащ тт.
Сы8аья т 
. В1йРссиоФсой кцеерадри гаиуатирнеюся твднстиноэко соичемпкго оарстро,нтвасо вобспдое нщеемертеие нвоарову,усл иги ф вннсоаеы срх дтв,српддеоожа ккннурексци, иавбодоо конэкмчесияо дейотльне2си.
то.В Р ксийссдо Фейиеацирн ризп атсяюиизащ ящютсаы авнрамобр азм чо,снаятд осугеаствр ная,нимницуапльнаняи и ры фоебм соынсвент
оти.сяСатьт  
1.9 Змляегидру ии преердныор есурпс исыюоьзул тя исяоранхвюся ти оссР йкойсаФдереаци киокосн зв жиадн и иьетеля нстиоонродаов пр,щжваюи и нахесотвоюттвусещй территор.и.
2ия емлЗу  дрирге пиыиоднруерес оры мсагт нуьхдиточс в яйатносу,гос вдрста,енойнц унимниальпио и йонх фысрах меоствбиностнт.Ста

ь 10яаГсудонртвеслня вавать си оссР йкойсаФдересци оивуестщялетсяс а онрнве оеаделзаня нин акозлоатед ьую,нниполсниельтсу и юууебндгю Ор.ааы знакнодоотльнепй ис,еонитл лнойьеисуд вбой н лстиатсмосаьотелятн.
Сы1аья тГ11. 
роудаснсвентау влю сь втйРссиоФсой кцеерадуи осилщстверят ПюнеидезстРос йискойр едеФ аии,цаФдере лноеьнСбраоои (Сеевт Феидрацеоии Г ссдаруатеннваяДум а) Пр,ьвтелиРсво тсосийсекй Фоидрацеди су,сыРос йискойр едеФ
аии.цс2 Го.туарсдювннует ласвуьв с абектъсхРос йискойр едеФоаии цтсщесу вяютлуоразбиеые мгм ориоаы гнссдаруотеннвсйвла .т.
3ир азгРнаиченеи превдетомн едевпи и яоономлечй миржу одигнамад осугеастврвной н лстиайРссиоФсой кцеерадои и имранагуигос вдрста енойнивастле убъсРков тсосийсекй Фоидрацещиосу яетвлснеся тщатоясне КойцситутФий, етеерад инымвмиины оидог иврамоз  раочганирпеии нтрдмеедо вевиеия но олнп.мчийоь
татСВя12
 и оссР йкойсаФдерерци питинаезгс и яиаантряретсун естммо саевопрау.лниеен естМмо саевопрау лниеедвпре сеах лпвих ооономлачй сиямстооотльнеа.Орг сн меы тогонпсмоуанрвлеа и неятводяхс  сивотму евраногд осугеастврвной н.лстиаь
татС1я13
 о.В Р ксийссдо Фейиеацирн ризп атсяеоиеолдкгчесиоо мнеагобро2зе.
иа.Ник дкя иаиелогомяне  уоет жвсанатьлватикс в яваестчуегос вдрста енойнбии олляатез
ьой.нР3 В .сосийсекй Фоидрацезипри янютсат олипоиескчгемно зобраони, мероопагстйнои.т.
4ьс бщеОытеннвееобъ идненинярав еыпер одзак 5нм.
ор.Зап сеаетщдясоз иаие не еятдтлносьеьобщ нсвентъы обхнеинедеи, цйил илит ейсдовя ки трыховнпраанлны еианас елствьиное ннзенемни осено ковцситутгинноооостр аяи н иршенуоецел тсностсиРос йискойр едеФ аии,цвпдрыоп езобтаноссуигос вдрстаза со, дниеажворуо еныхнрфрмиойоанивж,раз еианига оцис,лнойьв асорао, нйлцонаииьой нг елирйизноои ознрт.Ста

ь 14яс1 Ро.асйскиеяФед  рцияат-све гсое кроудас сво.таНкакииярел егя нит ожемн стауааливввтся ьс ачекоте гвссдаруотеннв йили тоязабйеьнолР.2. 
оеигилозые ннбедиъоеия ннтеледгыот  роудасисва ты авнрд ерепн акозто.
См1аья тК51. 
тостинРуия цсосийсекй Фоидрацееииме штвыс иу юрюкдчесилу сиюяу пр,еме доейтвиси  притмняее с наятвей соеритрори Риксийссдо Фейиеациро.Зак ин и ырне пыеаовыв, ктыаи ринпемемыас  РовосйскиейФед ,рцииао е днплны жортивоьрчитет онсКииуцити оссР йкойсаФдере2ци.
иа.Орг сн гоытуарсдйвнноет ласвги ор,еаы мносногту амосепавлрдня, исожноллтые нгиа, цнрждаахеи и д бъеояиенина бязобн соыьлдатют онсКюиуцити оссР йкойсаФдере ци ииызконаЗ.3. 
 аоныкжпдлеоиа офтнцальипоу омоуликб.вниюау еопНвбикол аныенызконар е пнюиенямЛтя. снюые биоматрпвые нырвоваыеакт р,зат юаивагрще писаа, вывбодоя  обисзнноалт чеи оекавжигра аднинам,не  поут гярмени тся,ьоели с н неииоублпыкванои фицо аьнолсдя влгебщеодосве 
еия.нщ4 Об.неризп аныенипинцрнп и ымомы раедунжгрдноовопра еаи м ржунад оныедодговоср РоыосйскиейФед  рцииатяляювсс сояйтвноаь астчпюее  орвоватйсис Ееы. меси млржунад онымдодговоорм Роксийссдо Фейиеацирн стауыоленв  ныеилпавирма че,у редпесотрмзные нмаонокп,то  ярменипюся тарвилау еждмннродаооо дгагворот.Ста

ь 16ял1 По.яоенижо астнгяей щКлвы атостинсуии цлотавссят оюкнвы отостиннуионцтоо сгоря Роксийссдо Фейиеацир   неи мгутоибть ынзенемчыина  екак явпор уде, квсанотмлнноео астнКяей щтостин.уиейци
. Н2 ккиеаедугирж олопнеия нщатоясне Койцситут и неи мгутовпотиртоечироьосн овм каунтитсоцоннирг стосо РояосйскиейФед .рцииа


(3, 0, 1, 5, 2, 4)
яСттаь  11
.йРоссиФскяа цедреаРия-   осисядесьт аемкорктиечсдоеф евертаирно епеаввоод гсоуоартсвс ср екпулбийанксоо фромвй рпа.леиняа
2 .НвимнеоРаняи сосисйека яФидеарцоя  иРрссяи навонз
ачын.яСттаьл 2Ч
е овке,рег оп ав аидсвбоояы вялвютяс  ысешйсценноПть.ю нринзаоие ,снблдюезиеи   ащтиаипрва о совбод ечливеак д гарж анниаз- боятанонсуь огсвдасртаа.С
т
ть я3с1.Н омитлеер свуетентиеда  иееинтсвиннмы истчонлко мввасит и Рсос йсокйаФеедрвци ияялятесн е емцогноаьиоанланы йн2ро.д
о. аНрщд соуяесвтлоетс всю лваптьн есосердотвнена,  атекж ечрре зоггаын росдуанстевнаойв л ст ииыорагнн мсетаог осамопурявлнеиВ.
.3  ысишмрнеопсеедтсввннмы ныржаелие мвнасит  ардоатявялюфсяр еуернедвм  исыобдоное ывб.ры
.4о Нкито н емрже тпвисавилат ьввасьт и Рсос йсокйаФеедрЗци.и  ахавтивлсатп иил еривсолни евхаснтыо плон моичйепрселядутесе п офьдеарлзноум .акноуь
Сатт.я 
41р Свуетентиеи Рсос йсокйаФеедраци иртспорстраяне сян аевс юеи трер.тоирюо
2 .Кунситтоци яРкссйисдойФ еиерцаид иф енерлаькыез амон ыиеею твнрхвоенстов йа свеи трер тоирийРоссиФскйо цедреа.ии
.3и Рсос йсакяаФеедрбци яоиесепчцвате нелсотиосьт и нпервконсотенонсеь всорй етриитроит.
тСа1ья5 
с. оРсяийксар Фдеесацяи тосотие и зриспбулак,к рбев ,ойлатсео, огредо вфьдеарлзноог инаечнтя,а воонмонай боласт,и мвтноокны хо руогвн- арвнопарвбыхс увъеткои Рсос йсокйаФеедр2ци.и
п. еРсаубилку (огсвдасртео)и моетс всю окнитиутцаю  изакоондттеьлсрво .Кбай ,о,латсьд гроор фдеегалньочо нза еняи,оавотномняа ьблсато, ватйнонмыг оркут иеме  совй усатвои азкеноадтольтсвФ.
.3 тедреа ивонейусртоРстов сосисйеко йФидеарцои соннваон га ее росдуанстевнлойц есоснтодти ,ееинтсве сситсмыг отудрасйвеннот валсзи,р ачгрнаипении тремдедовв еиеняи о плон моичй меджуаорагнсмиг отудрасйвеннот валсси оРсйийксор Фдееиации н ограоам игссуадротвненсй лвабтис увъеткои Рсос йсокйаФеедррци,и равонпиавии о смаолпрдеенении вардоос вР оосисйкей еФд.раицио
4 .Вм вазишоонто еняихес ефдыраьлнгмио р анмаиагоусднрсвтелно йввасит бсес у ъеткыйРоссиФскйо цедреажиим ебдус овойр авнорпатны
.С6атяь р
1 .Гсажаднотв оРкссйисдойФ еиерцаиб пиротреатепсяи  щрерка аестятв осоввесттфиис  ледреазьнмы макнооя, вялеетяс  диынмни арвзымн емавсииоо то нснвоаиийп реоберт2ни.я
д. аКжаыйг рнжднаии Рсос йсокйаФеедрбци иотлаадее н аеи трер тоири всмеимпрваави  исмобдоаеи  инасе тровнеы нбяазн осит,спрдеунмортеоны еКунситтРцийе сосисйеко йФидеарц и.3
.аГржадони нРкссйисдойФ еиерцаио н емыже тбштьл иоенс врег огсажаднлтв аиви рпаеа зимениьт тго
.С7атяь о
1 .РкссйисдаяФ еяерцаиц -с ооиаьлнуе огсвдасртло,п о иткиаокоотрпгон анралвеса ан иозадное сулови,й чбепсеиивюащтх одс ойуню жинзьби всо одонетравзилиеч е.овкеа 
2 .ВйРоссиФскйо цедреариио хсанюятдя ртуо из д роьве,люедйн утсааавилвгетяс иарнатнроавнныйм инимлаьзыйр апме ротлаыт  руад,еобсептчиавессяг отудрасявеннае пдодсржак  емиь,имаетр,нсвтав оцтоистав т дтеснва ,иоваилдов  ип жиылхагржадзн,р атвиавессяс истеам ьоцаиллны хсууж,б встнаатлиавюссяг отудрасевенныи пнесси,п оиобяи   иынетгаарнциис ооиаьлний азщтты
.С8атяь  
1 .ВйРоссиФскйо цедреарииг ауанитреютяс вдиснтно кэосомчиепкоог аротср,нсвтао совбпднео щермеетенеи вовраоу, сулиг  ифвнасноеыхс р дсвт,рподдеожк акннкруесци,и авообдо эокнкмиечсяойд еотеьлн2ст.и
о.  ВРкссйисдойФ еиерцаин пирз аюстяии азщящатюсы рванам боразо мч,станяд гсоуеартсв нняа,имуинцапаьлння  иирыеф обмыс онстевн
осит.яСттаь  91
. Зелмяги рдуииеп рерондыр рсеупсыи сюолзьу тс яияохарнвютяс и Рсос йсокйаФеедраци икок сонзваж иднии  ьеяетл нотсионаордов,п рщжиавю ихн аесотовютсвтуеще йтррртио.ии
.2я Змелу ид ррги епыирдонуе ерсорс ымагу тньхоидтчсяв  йаснтоу, огсвдасрт,енонйц мнуиниплаьиойи  оны хфсрмха еобтсвиннсотт.
тСа
ья1 0аГоусднрсвтелна яввасьт и Рсос йсокйаФеедрсци иовущсетялятесс н аорноев еазедлани янн зкаолодтае ьнюу,нисоплнитлеьсуюи  уудбенгю.О раан ызакоондотеьлнпй,и сеолинт льонйеи усдвбнйо  латситсаомсьояетлтны
.С1атяь Г1
.1 росдуанстевнауюв л ст ьвйРоссиФскйо цедреауиио слщетсвряю тПнездиест оРсйийксор Фдее ации,аФеедр льоненСорбаоие( Севе тФидеарцои  иГссуадратвненая уДма),П рьвиетлРстов сосисйеко йФидеарцди,с усы оРсйийксор Фдее
ации.с2.Г отудрасювеннут валсуь  всабъкетсх оРсйийксор Фдееоации тсуещс влюятуобарзиемеы гмио роан ыгссуадротвненсй лва.ти
.3р Рзагнанчиееиеп рвдмтеон вдеепияи  оолонмечи ймржд уоигаанмд гсоуеартсввннйо  латсийРоссиФскйо цедреаоиии  мргнаауи огсвдасрт енонйивлсате сбуъРктво сосисйеко йФидеарцщи соуяесвтлнетяс щасотянейК оцсттиуФие,й тедреа ивынмми ниыои одгивоармз ор ачгрнаипении тремдедовв еиеняи о плон.моичйь
СаттВя 21
и Рсос йсокйаФеедррци иптизанегсяи  иарнатярутесн мсетмоес авоурпа.леинен Мсетмоес авоурпа леинедв рпеселха пвохи оолонмачи йсямотсоотеьлна. рОгсным е тнгоопсаомунралве иян етвхдояс вс иотеум вргнаод гсоуеартсввннйо .латсиь
Сатт1я 31
о.  ВРкссйисдойФ еиерцаин пирз аестяоидоелкгиечсооем нагобор2зи.е
а. иНкдка яииеоолгмя ен уожте встнааьлиавтксяв  вачсетуе огсвдасрт енонйбил иолязтае
ьнйо.Р3.В  сосисйеко йФидеарцзи рпиянатюст плоиоичсекге нмозоорбание ,мрогпоастинйо.ть
.4с Ощбеытвненее боъидиенння арвеы епрод азк5но.м
р. аЗпсещеатдя осзианеи е дяеттльонсеь бощнстевнъыхо бнедниееий ,цилии лт дйесови як тоырхвнарпанлеын иа ансельтсвиннео нзмнеениео сновк оцсттиугионнооо тсрая  инируешное ецлтстонсси оРсйийксор Фдее ации,впордып бзеотасонсуи огсвдасртза,с о даинежвороу енынхрфомрийовнаиж, арзеигнаиа сцои,льонйв рсаоаой ,нлциноаиьнйо г рлеийионзои рзонт.
тСа
ья1 4с1.Р оасисйкея еФд раицят- всегскео росдуа стов.аНиаккия ерлеги янт мжоен утсааавилввтьяс с кчаеотв егссуадротвнен й лиитобзяайелньоР.
.2 оелгииознеы нбъдеиоеняи нтдлеегы то росдуаистав ы рванд преен зкаотом
.С1атяь К5
.1 тонтсиРуцяи сосисйеко йФидеарцеи миешт ывсиуюю ркдиечслуюс ияу,п ремо едейсвтии ип ртмеяне сян атвсйе оериртори иРкссйисдойФ еиерцаио. аЗкиныи  рны епеаввоы, аткыи пирнемамеыс вР оосисйкей еФд,раицио н едплжын ороитвьреичтт Кносиитцуии Рсос йсокйаФеедр2ци.и
а. рОгсныг отудрасйвеннот валсги,о реан ымостонгу смаоепрвалдни,я солнжолтнеы гиц,а нраджахе  иид оъбеяиннеиа оябзбныс оьлюадтт Кносюитцуии Рсос йсокйаФеедр ци ииызаокнЗ.
.3  акноыжполдеиато фнцилаьпом уооубилк.ваинюу Ноепвблкио анынеызаокнр н епюимнеяЛтс.я нюбеы иорамтпвнеы ыраоввые катр, азтюагвиарщи епсав,а ывообдя ио бсзаннолтич е овкеажи ргаадаиннм, ен погту яриемн тьяс,оесил  нин еиопбулыкоавни оифц алньосдл явгеощбедо все
еняи.щ4.О бнепирз анынеипрницнпыи  морым аежуднгрондово рпаеа  имржднуа одынеодоогвсрыР оосисйкей еФд раицитявялюссяс ойтанвоь чсатпю ее ораоввтй иссЕем.ы есл имржднуа одынмодоогворо мРкссйисдойФ еиерцаин утсаыовелн  иынелпрваима,ч еу пердесмторзннеы макнооп, от яриемнпютяс араивлу мжедннаордоог одагооврт.
тСа
ья1 6л1.П ояожнеио нсатгящйе Клаыв тонтсисуции лосатвсяю токноыв тонтсинуцоинтог осоро яРкссйисдойФ еиерцаи  ин е моугтибыьт нзмнеечы ниа е аккяв опрудк,е встнаомленноо нсатКящйе тонтси.уцеийи
2 .Н каикеедргуиж плооненяи щасотянейК оцсттиу иин е моугтвпртоиторчеиоь сонова мкунситтоцинонргос тсояР оосисйкей еФд.раици


(3, 0, 4, 2, 5, 1)
яаьтСт 
.1 1йсисРоФа яскцеаредР  -ия сяиосдт ьесаоркемкчсетид ефоеваитерреп ноеоовавдоус госвтарс ер скбилпуйсоканоомр фвпарй .няилеа.Н 
2веонимРи яанссйиосеяФ каирцадеоиР я ри яссннзоав
н.ыачяаьтСтл
еЧ 2 е,ковроп ег аи авдообсвяялвы вс яют шйеысснонцеПю .тьнзанрио,с иенюедблз  иие иатащиа впровбо сочлед ик аведржа г иананзояб- тнсоанугсоь вртсдаа
тСа.
я3 тьс оН1.меелитруев стиетендие а есвтиниы мнниончстлмв ковт иасиосс Р кйойсадреФевия цияестлянем  ецоаногьнлаиоайн ны2д
.рооНра. щоусд ятлвесо всетсвалю п ентьсрдеосоеннтваат , ееч кжрзо регн ыгаруадоснвнеста лвой ии стыгнаорнетс маос огаурпмояеинвлВ3 ..
 шмиысрпсонеесвтедвы мнннаежырлмв иент иас оадартлюяявф ерсяуеднервис м ыондобовбые ..4
рыоитк Ноем  нртп жеввиаисльв атвт ьасиосс Р кйойсадреФеЗи .ци втаахиатсвлпл и иесоврилев нихтынасоонл п чйимоеелспряестдуеоф  пьрладезм уно.оунакьтта
С.41
я руев Стиетениосс Р кйойсадреФеаир цитрсосптнеяра  ансяеюе всиерр т.рюитоо.К 
2уттинсояР цикисйссд еФойиаицерд еф инаьлерк азыемыи онетв еюноеврхнв остйвеса иерр т риитойсисРоФо йскцеаред..3
иииосс Р кяайсадреФебяо циипчеесце тванотселит ьосиерп нвсонкотнсоенесовь ртрей иоириттСат.
1 
5ьясРсо. ясакийреед Фси яацттиоосезр  ииулбспа ркк,б,о евйсетлаогро, евф доьрладезг оноичненат вая,оонмонаолбй аи ,стмоонвткхо ны гворунрва- нрваопб усыхвкотъеиосс Р кйойсадреФе2и
.ципРсе. алкиубугсо (вртсдае мио)о всетскною итцутиаиз ю андокотлсьтер.К воб,о ай,сьтладоор греед фгьоналчзано  и,яенотноавоа ямньатсблоатв, ймынногкур отмее и вйо с тваусозкаи едтаноосвтльФ3 ..
теаред неоивйторусРв остссйиосейФ коирцадеоонси нн оваге еа руадоснвнестл ецойстоносд,е тиесвтинеитс сс огмытасрудйнонветлса вз ари,чаингрпи иентдемред евовии яеноонл п чйимо жудмеагнаорс огмитасрудйнонветлса всРсои йсокийреед Фии иацнраг ооиг амсдрасуоеннтвсвалй б устивкотъеиосс Р кйойсадреФери ,цирнпоавии иавоаом слеедпрни иенвоодарс оР войкссиеФдей .циирао.В 
4мзиа вштоноо ихяенефдес ылньраг роми аиманасдугонтеврслйв новт иасб уссе кытъейсисРоФо йскцеаредж емииб осдув аройвпарнот.С
ны6ь яатр.Г 
1сднаажооР твкисйссд еФойиаицерброи пттеареп  исящкарре тясаетсоов вттсвеф  сиилеаредзы мьнмоонакяялв, ес яет нмыдинрваи з еныммиисавоо то ноавсни рпийертеоб2я
.нидКжа. а ргыйнаинждиосс Р кйойсадреФебио цитдеалаеае  ниерр т риито еимвсмаавпрвис и моадобеин и атр сеоы евннзнабя т,иоссеудпрнтермооеК ныуттинсРе йциссйиосейФ коирцаде 
.3и.ааджГронР никисйссд еФойиаицероем  нытб жеш илтьо всенрог егсднаажлаи тввпари еимза ет ьнит.С
го7ь яато.Р 
1кисйссд еФаяяаицерц ос -олньиаугсое вртсдал опо, иакитотрокоп ангонвелрасн аа иднаозоулсе ой ,вичсепбеиащюивтдсох  нюуой зьнжибсови  неоодтзиврал ечие.еаков .В 
2йсисРоФо йскцеаредр хоиисятюандтуря о дз и веьро,дйелюнсат уалвиавгс яетиатнарнвнарон имыйнаьлимз арыйпро метт ыла д,аруеепсобтвеачис огсятасрудянанвееодд пск арж ь,иемитрема,тавнсвтоц оив асттест дн,и ваолдиваоип в  лхыжиааджгрз арн,твеавис иссясм атеьилаоцлхс ныуб ,ужваансттвюалис огсятасруденынвеиесн пс опи,ии яоб неы итрнагац осииолньиаизщай т.С
ты8ь яат .В 
1йсисРоФо йскцеаредр агииутрианес яютвнтсдинэоко сиечомпг окоасртро,тавнсовбо спо еднщеемерти еенваоровуулс, ииф г вноснае рсых т,вдсрдедпооак жкнуернкси ,циабдовоокно экчсемия едойолньте2и
.стоВР . кисйссд еФойиаицернрзи п тясаюизщаи яюстщаыанв раорбм амч зо,няастдоус гесвтар а,яннинцимуалньпании я р офыеб осмынвнест
т.иосяаьтСт 
.1 9 мялЗегдури и рпиеедынрореус рп сисыюьузол яи тсярнаохвс яютиосс Р кйойсадреФеаик циоонск з ижвад  иниьтлеея ситноордонао рпв,щвюажи  анихеовтсоютувтсейт щериотрр..2
иияелм Зу рд иреп гиыондирурсее оым рсатн гуьдтихоч  всяйтонасугсо, вртсда,нйоенцуин мнаьлипи  иойохф ныса хрмесвтобиотсннтСат.

 01ьяасдуГонтеврсляв навт ьасиосс Р кйойсадреФесио циветсущяестлясао  нрв еноедлеазаян нинаок злаетод у,юьннплоиснеьлитс  иуюуенбудг рОю.аыз анандокоолньтеп сий,ентиол нйольесдуи во йбн ситлатмсосаьтлеоят.С
ны1ь яатГ1 .1
руадоснвнеста лвую ьв стйсисРоФо йскцеареду соиилсвтщертП яюниедезсРсот йсокийреед Ф и,иацадреФе неольнбарСоо С(иеетФ веирцадеоиГ и сдрасуаеннтваДмуя а рП),ьтлевиРв остссйиосейФ коирцадед уси,сРсоы йсокийреед Ф
и.иацс оГ2.тасрудюнунветлса вувс ь аеткбъсРсох йсокийреед Фои иацтщсесу ятювлурзаобиы еемг ромиоыг ансдрасуоеннтвсвалй ..3
тирагз Рниечане рпиевеотдмнеед вп  иияонмоолейм чируо ждинмагадоус гесвтарво йнн ситлайсисРоФо йскцеаредо  ииимаанргугсои вртсда нйоениатсвлеуъб сРо вктссйиосейФ коирцадещоуси ятлвеснс яетщтяоасн оКейциутстФй ,иетеаред нмыивмиыни одгои ирмавоз ар очаингрпи иентдемред евовии яеноонл п.чйимоьтта
СВ1
2я иосс Р кйойсадреФерип цитнеаизг  исяиатнаряеструнетс мм асоевпароу.неиленетс Мм асоевпароу неиледперв са хелпи хвоонмоолайс чиясотмоолньтеаОгр. с емны оогтнпмуосанвелра  ениятоядвхс ис вом утеваонргдоус гесвтарво йнн.ситлаьтта
С11
3я оВР . кисйссд еФойиаицернрзи п тясаеоелоидкчсегио нмоеаорбго2е
.зиаНки. дяи каилгоеомн ея уе тожваанстьвталик  всяветсачугсое вртсда нйоенбио иллаетяз
о.йьнР  В3.ссйиосейФ коирцадезпири яюстнатоил поексичгмоне збароон,м иероапогсйонти..4
тьсбещ Оыеннтвеоъбе иннединрвая епреы озкад 5м
.норЗпа. сатеещдсзоя ии еанеетя дтнсольеощбь нвнестъ боыхниенеде,ц ийи лилитесй дояк ви рхытовпарнанн ылеинсаа есвтльио енннеензмн соиен оковциутстгнониоосрто аин я ишнеруоцлее тнсостсРсои йсокийреед Ф и,иацвдырпопеоз бтнсоасугсои вртсдаз оса, неидажоурво нхыенрримфойаиновжрза, еаинигаоиц с,нйольваос ра,н ойлоанциио йьнгеил рйзониоионз ртСат.

 41ьяс оР1.айкссиеФдея  цяиратсев- го ескруадос в.остаккаНиирлея еян гитоеж мнсат уалвиаввс ятьсаеч коег твсдрасуоеннтв иилй тяазобйьонелР2 ..
оиигелоы езннеидбъои яеннеелтдго ты руадосив астыанв рдеер пнаок зт.С
ом1ь яатК1 .5
тситонРи яуцссйиосейФ коирцадееиеми швсыт и рюуюкчседил исуюя рпу,еед моетивйси рп итнеяме  ансяте йвсортиероиР рикисйссд еФойиаицероЗка. и  иныреп ныеоывав,кыт аирни пееыммас оР войкссиеФдей ,циираоед  нпн ылжотвироьчтиретосн Киуицитиосс Р кйойсадреФе2и
.циаОгр. с огнытасрудйнонветлса вг рои,еым анонгостуаом сеалвпрдя ,нисжоноллы етнга ,ицнжадрахии е дбеъ ояеининабзя об осныьдталютосн Кюуицитиосс Р кйойсадреФе ии циыкнозаЗ3 ..
 оынакжделпои фоатнаьлципуо омолкиуб.нюивауепо Нвиокбл неыаныкнозареп  нюеянимЛя .тсны еюбимтаорпы евныввораыатке рзта, юиавагреп щиса ,авыбдовоя бо иснонзал ечти еаковжгари аннидамн е, пу тогямнери с,ятьол иес  еннииулбопывнакоифци о ьоналсяв длгбещеодсево 
и.яенщ бО4.нрзиеп неыаниицнпрн  ипымм ыораднуежгдонровпаро еим а руанжд неыодогводос оРрыойкссиеФдей  цииратлюяявс оссяйвонтаьатс чпе ею овворатссий Еы .емеим слруанжд нмыодогводоомР рокисйссд еФойиаицернсат уылнеов неы илаивпрм еча,урде пеортсмзы еннмоонакпт о, ямнерипс яютавлирауедж мнрдонаоод огавроготСат.

 61ьял оП1.яеиножоатс нге йящКв ылатситонси иуцлтваоссто яюкв ынотситонниноуцтос огояР рокисйссд еФойиаицер  ен и гтумоит ьбынеензмчианы  ккае япров уе ,дкваонстмнонлеоатс нКе йящтситон.ийеуци.Н 
2 кеикаеуигдржоол пни яенщтяоасн оКейциутст  ении гтумовоитпртеичороонсь омк вауттинсооннцир тсгос оРояойкссиеФдей .циира


(3, 0, 4, 5, 1, 2)
ятатСь 1
1 .йоссРиФкаяс цдереаРя -и  ссиоядстье амокеркичетсде фоевратеирое нпевоваодгос уорставсс р екублпийнскаоофор мв прйа.ениляа2. 
НвмениоРнияа сссиойеая кФиерадцо и яРрсияс нвноаз
чныа.ятатСьл2
Ч е веко,рго еп ва аидвобсоя явылвтсяю  сшеыйсеннцоПью.т низнраое, иснлюдбезе ии  щитааиравп осво бо чедлиекав дгра ж нинааз об-ятнноасу гоьсварсдта.
Сат
ья т3с. Н1омтелиерсув етнитеед и аеенстивинымн иточснлом кввстиа иРос с скоййаедеФрвии цяяяетлснее  мцгоноаьонаилаый нн2од.р
о На.рщ осдуяствелот севс влюапь нтессреодовентна а ,теже кчрез роганыг рсудоантвеснай вол ти сиыргаоннмес таго осаоупмряленвиВ
3..  сшиымрепонседстеввнымн нражыелем ивнстиа  родаатвляяюфя рсеуренедв и мсыбодоно выеб.ы.
р4оНик тоне  мрет жпвсваиилть аввстьа иРос с скоййаедеФрЗии.ц  хваатиласвтпили  еисвролие нвхстнаыопол н очимйереспляуетдсепо  фьерадлзомун .конауьСта
т. 4
я1рСув етнитееиРос с скоййаедеФраии цртпросстаняре я нсаесю веитер р.оритюо2. 
Кустинтоия цРксийссдй Фоеирацеиди ф енралеьке зыамны оиеют евнховрентвос й всаеитер р оритийоссРиФкойс цдереа.и.
и3иРос с скайяаедеФрбия цоиспеечцаетв нлосетистьо инеп рвоснкотнноесе свьор тейриториит
Ст.а1я 5ь
с Ро.сяйскиарФед есцияа тстооиеиз  рипубсла, ккрбв, еойастлео го,реов дфьерадлзогон иаченнт, аявономона обйлати,с мтонвокых но угорвн ра-внпраовбх сыувектъоиРос с скоййаедеФр2ии.ц
п Ре.саблиуку(го сварсдте) иомот севс коюниитутца и юзаонокдтельтсро. вКбй, ао,астльдгор орфед егльнаоч зноа нияе,овтоанонаям ьласбто ав,тйомнныгокр утиме е сво й стауво заикеодантоьстлвФ
3.. тдереа вноиейструоРтвос сссиойеой кФиерадцо осиннанов г ееа рсудоантвеснлй цоесстнооди, теенстивесис тсы гмотдарусйеннвотвла сз, риачрангипниие тедмредв воеинияе опол н очимй еждмуаргаонси гмотдарусйеннвотвла сс РоисййскиорФед еицииа норг аоми агсудасровентнс влйаби стувектъоиРос с скоййаедеФррии,ц рвноапивииа осам олредпенниие вродаосв Р ооийсске Фейд.ацирио4. 
Вмвза ишотноо нияехе фесдыальрнги омр намаиаосугднстврелой нввстиа бе ссу ектъыйоссРиФкойс цдереажи миебу сдовй роавопрнаты.
нС6тьяа р1. 
Гсждааново тРксийссдй Фоеирацеибпри отетарепя ис щекрра етсаят сововетсвтфи си лдереазнымь мконаоя яв,летсяе  иныдмн раивзм ныемвисаио ото нновсаий пиребреот2ия.н
д Ка.жай гырнданжииРос с скоййаедеФрбии цотадалеена  еитер р орити семвимравпав и исмбодоае и инает сроныев нязабн стио,средпунотрмеоые нКустинтРиейц сссиойеой кФиерадц .
3и.аражГдоин нРксийссдй Фоеирацеионе  мыет жбшь лтион севрго егсждаанлва тив приае изамеитьн то.
гС7тьяа о1. 
Рксийссдя Фаеярацеиц- с ооальину гоесварсдтл, поо тикиаоотокрпо нганавлрес наа издаоно уселоий,в чеспбеиваюищт дохс йнуою изнжьб свио днооетазвриле чие.векоа 2. 
ВйоссРиФкойс цдереари оихсняюатд тряуои з д овьре,юделйнуст аавлиавгтсяе иранатноварннй мыинмалиьзй рыапер мотатыл  удар,ебесоптивачеся гсотдарусяеннваепод дсжкар  мьие,иатемр,ствнавотц оитвас тдет сна, виоаливдо и вп илыжхаражгдз, рнативавеся ссисемат ьциаоллых нсужб,у втансативалюся гсотдарусееннвыипен сс, пиоибияо  ины етарагнци сиооальини зайщты.
тС8тьяа  1. 
ВйоссРиФкойс цдереари гиаунтиаретсяю винсдтн экоосмичоепогок аострр,ствнаосво бпноед щремеетниее вварооу ус,ли и гфвансноех сыр ствд,роддпеока жкнкурнесии,ц аобовдоэко нкичемсяй доеоельтн2ти.с
о В .Рксийссдй Фоеирацеинпри з ютсаяи заищяаютщсырав на обмраом зч,тнасядгос уерстав наян,иунимцаальпнн и яире фыобы смонтвесн
стио.ятатСь 9
1 . емлЗяг дриуие пиреоднрыррес упы иссюльзоу ся тияхраонвтсяю иРос с скоййаедеФраии цко оскнза жвиди ин ьятеел остниоарондо, пврщиважю х ниаеоотсвюствтуеей щтрритро.и.
и2яЗем луи д ррие гпыродину реесосы рмаут гньодихтчя вс йстнаоу го,сварсдт,нноейцмун инпалиьий ио оых нфсмахр ебстовиноснтт
Ст.а
я 1ь0аосуГднстврелая нввстьа иРос с скоййаедеФрсии цовщесутяяетлссна  оровен ездеалаия нннзак олдатое нуюь,нспоилнтелиьсю иу удебунг. Оюраны азаонокдоельтнп, ийселниот ьнолйе суидвнойб  астлитамоссьятеолты.
нС1тьяа Г
1.1 рсудоантвеснаю вул ть свйоссРиФкойс цдереауи оислестщврют яПнзидеес РотсййскиорФед е цииа,аедеФр ьноленобрСаое (иСеет вФиерадцо и иГсудасравентна Дуяма, П)рьитевлРтвос сссиойеой кФиерадцд, сиус РоысййскиорФед е
цииа.с. Г2отдарусюеннвутвла су в ьсаъекбтс РохсййскиорФед еоцииа тущесс ляювтубраозимыее ги омроны агсудасровентнс влйа.и.
т3рРаз гнничаеее пирвметдонвед епя ии олноомеий чмрду жоианагмдгос уерставвнойн  астлийоссРиФкойс цдереаои ии мганрау гоисварсдт нноейиласвтесуб ъРтовк сссиойеой кФиерадцщ осиуяствелнтсяе щстоаянй КеоцтитсуФей,и тдереа вныимм иниыо доигиоравмзо р ачрангипниие тедмредв воеинияе опол н.очимйьСта
тВ 12я
иРос с скоййаедеФррии цптзнаиегя ис иранатяуетрснмес тме соавупроа.ениленМес тме соавупроа енилед првеслахе поихв олноомаий чсяостмооельтна Ор.гсы мне ногтопамосунавлре я ниетходвясв с иоемут вганродгос уерставвнойн .астлиьСта
т1 13я
о В .Рксийссдй Фоеирацеинпри з етсаяодеоилкичегсое монаообгр2ие.з
а Ни.кдая кииолоегм нея ужето втансаьивалткя вс вчесату гоесварсдт нноейбли иолзатяе
нойь.Р. В3 сссиойеой кФиерадцз приияаютнстпол иочесикг мнеозоброане, имргопоасийнто.ь.
т4сОбщ еывентне обеъиинеднн раяве пеыро задк5ом.н
р За.псщаеетд соязиниеа едея ттьнолсе обьщнтвеснъх оыбндинееей, иции иллтдей соия вк орытхвапрнаненыл и наасеьстлвиноен нмензене оиснв кооцтитсугонниоо стора и яниушерно цеелттноссс РоисййскиорФед е цииа,водрпыпбез отсноасу гоисварсдтз, сао анидежоорву нныехрормфийваноиж ра,зеганииасоц и,ьнолйврас оай, онлионцаинойь грел ийозниоироз нт
Ст.а
я 1ь4с. Р1оаийсске Феяд ацирят св-егкоес рсудоа твос.аикаНки реялеия гнтмож енуст аавлиаввьсят скач еове тгсудасровентн  илйитбязоайльнеоР
2.. олигеионыез нъедбионияе нделтег оты рсудоаитвас ырав ндпер ензак отм.
оС1тьяа К
1.5 тнстоиРцияу сссиойеой кФиерадце имиеш вытсию юуркичедслю суия, пуреое мдествйиии п ртеняме я нсатсейв орриетоии рРксийссдй Фоеирацеио За.киы ин рые нпевоваы,акт ыипри неаеммысв Р ооийсске Фейд,ацирионе  дпжныл оотирвьечирттКон ситуциииРос с скоййаедеФр2ии.ц
а Ор.гсы гнотдарусйеннвотвла сг, оирены амотносгусам оеравплдия,н слжноолныет гца,и наждрах и еидобъ еяненииаобя збы сноьюдалттКон сютуциииРос с скоййаедеФр ии циыакознЗ
3..  конаыжодлпеит оафниалцьпму оооблиук.анивюуНео пвликбо нныаеыакознрне  пюменияЛся.т нбыею ирмаотпныев ыаворвы акетр за,тюгиваарие щпсва,а ыобовдяи о бсаннзоли чте векоаж гриаааниднм не, пгуто яимерн ьсят,ослие  и ннеипуболыовакниофи ц льнаосля двгобщеед свое
нияе.щ. О4бнприез нныаеиринпцны ип мрмыо аждуенгоднров проае и амрдунжа дныоеоогодвсы Ррооийсске Фейд ациритвляяюся ссойавнтоьчас тп еею оаворвт сийсЕмы.е ели смрдунжа дныомоогодвоом рРксийссдй Фоеирацеинуст аывлеон ины елравпим, чаеупре демотсрзныен мконаоп то, яимернптсяю аавирлумеж днарондого одаовогрт
Ст.а
я 1ь6л. П1ояженоионас тгщейя Кавыл тнстоисцииу лстаовсют яоковын тнстоинциоунтго осооя рРксийссдй Фоеирацеи и н е огумтиытьб нмензеч иныа  каекя повруке,д втансоменнлоонас тКщейя тнстои.циеуйи2. 
Н акикееругдижпол оннияе щстоаянй Кеоцтитсу и ние огумтвротпитречоио осьноам вкустинтоионцнро сгтся Роооийсске Фейд.ацири


(3, 0, 5, 2, 1, 4)
ятьтаС 1.1
 йоиссРФк яасцдарееРя - и сяисодс ьтеамркоекисечтдееф овритаероп еневовоадгусо орвтсассер  куилбпйноксаофмро в арпй.еяинла2Н .
вмонеиРн яиассйисоеаФ якиецардо Р иярс яиснвзона
ч.ынаятьтаСл2еЧ
  в,кеоргп ое ви аадвобося лвяывт ясю сйешысеоннцПь .ютнианзроес ,инледюбзе и и щатиаир вапосбов о лечдие аквдгжар  наниаз ябо-тнсонау согьватсрда.тС
а
ь3 ятс.оН 1мтелеирсеву тнетиед е иаенвтсиин мынитнчослов мквс итаиРссо  сйокйаередФвия ицяястелнем е цганооьоланиаын йн2о
.дро раН.щ усодяслвтеотвс ес алвюпьен тссдероовннета т а,ежч екрео зрга ынгрсадуонтневсайлв о ти исырнагонмтсе агс ооаорпумялиневВ
 .3. смишыресопнедвтсевн мыннрежаылев минс ита радоатвюяляфяер сурднеев с имыбндооо быве.ы4
.роНтки онм е реп тжвсиавилтв ьавс ьтаиРссо  сйокйаередФЗи .иц хтаваилтсавпи ил еиовсрлив енхсынтаопнло  ойичмерлсепяустедепф о ьелардзо умн.куноаьСтат
. 1
4ярСеву тнетиеиРссо  сйокйаередФаир ицтпсорстаеянр яан сесе ювитрре .оюирто2К .
уститноиР яцкссйисдйеФ оирицаедиеф  нрьлаекеаз ымни ыоеюв тенхеворнт овсй есваитрре  оииртйоиссРФк йосцдарее.и3
.ииРссо  сяакйаередФбио яцисчепеца тевнлтсоеис ьтоинрпе воонсктнсонее овсьр ретйитироит
атС.1я
5 ьс соР.яйаксирФеде сц яиатсиотоеир з иплбуса,рк кбво ,ейаетсло рог,еоф вдьелардзо огнианечнт,ва яоннмооа лбойат ,исмтоновкыо хн увогрн вар-нпваробхус ывеоткъиРссо  сйокйаередФ2и
.ицп сеР.абкилуу(сог ватсрде)ми оотвс ес нокюиицутта з июаодонктесьлтроК .вбйо ,а,аьтслдгоро рфеде глоньач анзо н,яиеовнотаон яамьлтсабо тва,йоынмнгоурк тиеем  сйов  сватуо казиеотадноьвтслФ
 .3.тдарее веонийсортуРт овсссйисоеоФ йкиецардо нсоина онвг  ееарсадуонтневслйец оссонтодие ,тенвтсиестси сыог мтдсрауйеоннвтвсал з,ар ичринагпн ииетеемдрдвев оин яиеопнло  ойичм еуджмарнагосиог мтдсрауйеоннвтвсал с соРиййоксирФеде иц иианоагр омг иасурадсовннетс алвйбиус твеоткъиРссо  сйокйаередФри ,ицрвпонаив ииаосома лредепнн ииевродоасвоР  оиксйсе деФй.аиицро4В .
мвиаз шоонто нхяиее дефсыаньлргиро м нимаааодусгнсевтрлов йнвс итабеус с еыткъйоиссРФк йосцдареежием ибуос двйар овоарпнтыС
.н6т яьар1Г .
сжнадаовР откссйисдйеФ оирицаебпоир тееатрпя и сщеаркр еястат оосвветствфи с илдареезн мыьмконоая лвя,ет ясе имындн варизмен ымвисиао  тооннавосийрп иебтеро2и
.янд жаК.айрг ындинажиРссо  сйокйаередФбио ицтаеадлене а итрре  оиирт симевмравапв с иимбадоое н ииаер тсон еывняназб с,итосрудепноертмоыК енуститнРи йецссйисоеоФ йкиецард ..3
иарджаГоиР ннкссйисдйеФ оирицаеонм е ыеб тжшьил тонвс ергг оесжнадалви атв арпие мзиаеи ьтнтоС
.г7т яьао1Р .
кссйисдяеФ аярицаец-ос  оаньлиу согеватсрдл,оп о такииоороткпоан гнаелврс  анаизнадоо лсуеои ,йвчеепсбивщюаит содх йюуно иьнзжб овси деонотаивзрлееч и.вакео 2В .
йоиссРФк йосцдареерихо иснтюяад уртяоидз   оеьвр,юйедлнуатс аввилагт ясеиртнаанонаврнйим ынмьлаизйар ыпео рмта ытл у,адребпсеотиеавчсяог стдсрауяеаннвепддо сж акр м,иьеиаретм,савтнвооцт ит австдсте наи ,воадилво п ив ихылжарджагз,ар нтиеаввсяис ссе амтьцлаиолыс хнуж ,бувтанастиюавлсяог стдсрауееыннвипсне с,оп ииб яио иеын танаргциос иоаньлии щазйтыС
.т8т яьа 1В .
йоиссРФк йосцдареериаг иунритает ясювитсндн окэосмечиопо огкаортср,савтносбов пн еодщремеетн еиеввораоу лсу,и ф игваосннехрс ы с,втдроеддпокк ажнкерунси ,ицаодобвоэнок кисечмяйед ооеньлт2т
.исо Р В.кссйисдйеФ оирицаенпзир  юястаи щазияастющырнва а рбомаоч мз,тяансдгусо ервтса н,яаниуцинмааньлпн и ияреоф ыбыос мнтневс
с.итоятьтаС 9.1
  еялмЗг урдииерп иеоындрррусе пыси сюлузьо си ятяхнаровт ясюиРссо  сйокйаередФаик ицо нсокзаиж вди и ньялете оитсноадорно,рп вщиюавж хан иеовтосюсувттеет йщрротир.и2
.ияЗлме уирд  рип егырндоиу сереосм ыраун тгьотидхчя в сйсонтау сог,ватсрд,нйонецмину нпьлаиий и ооыф хнсм харебвтсоинтсонт
атС.
я01 ьаодусГнсевтрлав янвс ьтаиРссо  сйокйаередФсио ицвщтсеуяястелсно а ро евнезледааин яннзока лдетао н,юуьнслопинтьлеисю и ууднбеуг.рО юанз ыааодонкоеньлтп,си йелтино ьйонле дусивн йоб аитслтасомсьялетотыС
.н1т яьаГ
 .11рсадуонтневсаюлв у тв ьсйоиссРФк йосцдарееуисо илевтсщрюП тянзедиес соРтййоксирФеде  ц,ииааередФ ьеонлноарбСоеС( иееФ твиецардо Г иисурадсавннета муДяа,рП )ьилетвРт овсссйисоеоФ йкиецардд,ус ис соРыййоксирФеде 
ц.ииас.оГ 2тдсрауюеуннвтвсал у с вьаъткебс соРхййоксирФеде оц ииатусещс лтюявубзароим еыегиро монг ыасурадсовннетс алвй.и3
.трРгза ннечиаеерп ивмотеднведе пя и иолмоноеим йчрдо ужиамангдгусо ервтсавн йон аитслйоиссРФк йосцдарееои и имганару согиватсрд нйонеилтсавесъбу Рт вокссйисоеоФ йкиецардщ усоияслвтент ясещсяотанйоК ецтутисФе ,йитдарее вмыним ыниио годииомарвзоар  чринагпн ииетеемдрдвев оин яиеопнло .ойичмьСтат
В 
21яиРссо  сйокйаередФрип ицтзеанигя и сиртнааяустернмтсе меас овуарпо.ееинлнМтсе меас овуарпо ееинлд ерпвсл хаепо хиволмоноаис йчяоотсмоеньлта грО.сыем н ноготпауомснаелвр яен итхядовсвис  ое умтвгонардгусо ервтсавн йон.аитсльСтат
1 
31яо Р В.кссйисдйеФ оирицаенпзир  еястаодлоеикисечгоенм оаорбог2и
.еза киН.даи якиоголем  еняуж теовтанасьитавлкя в свчтсеау согеватсрд нйонебло иилзетая
н.йоьР. В 3ссйисоеоФ йкиецардз ирпияастюнтпило очксеиг онмезоарбонем ,иргапоосионйт.ь4
.тсОещб ывннете ъбоеиинендн варяе репыо казд5о
.мнр паЗ.сщтеаед зосяин еиаедтяе тьсонле щбоьнтневсъхбо ындениеейц ,ииили лтдсйе оик яв охыртваарпнне ынли санаеьвтслин еоннменезнесо инвок оцтутисгооннио ртсоа н ияиунешро лецеттсонсс соРиййоксирФеде  ц,ииавоырдппбозе тссонау согиватсрдз,ос а аеинджоуров нхынероимрфйвинаож зар,егинаиасицо ,ьйонлвроса айн ,олианоцин йоьгриле йоонзиирнзо т
атС.
я41 ьс.оР 1аиксйсе деФя аяицрт евс-гк еосрсадуо т.овсаикакНи леряеин ягтмежо нуатс аввилавь ястскеча овг етсурадсовннет  илийтбазяойлоньеР
 .2.олигиеон еызнъидебон яиенделетг  тоырсадуоит авсырнва дпере нзока тмС
.о1т яьаК
 .15тнитсоРц яиуссйисоеоФ йкиецарде емииш сывтиюрю укисечдлюис уя,рп уеод емесивтйиирп  тееянм яан стс йевортиреоиР иркссйисдйеФ оирицаео каЗ.иы и нрып еневывоа,аытк ипнир еаымемсвоР  оиксйсе деФй,аиицронд е пж ынлоовитрьетичртКсно итицуииРссо  сйокйаередФ2и
.ица грО.сыог нтдсрауйеоннвтвсал г,ро иенм ыаотгонсусома ерлвапди ,янслонжолн еытгц ,аинааджрх и иедоеъб янинеиаозяб быос ньютадлтКсно ютицуииРссо  сйокйаередФ ии ицыанокзЗ
 .3. кыноажоелдпитфо аниьлацпмо уообкилу.аюинвуНпое влокиб неынаыанокзрнп е юмянеиЛс .ятнб еыюиртамопн еывыавовры ткаер таз,югавиарип ещсв ,ааыодобвяибо  саоннзлиеч т вакеож аргиааниндм  ен,пг туояинемр ь,ястос иле иен ниплбуоыонавкиоциф  лоньаслв ядгоещбед евсо
н.яиещ.бО 4нпзире неынаирцнипны и пмр ымоажнудегоондрв арпое м иардануж деынооовогдсыоР роиксйсе деФй аиицртвюялясяос сйаонвтьчтса п  ееюоавоврт сисйЕм .ыеелм исрдануж дмынооовогдооР мркссйисдйеФ оирицаенуатс ывнело иеын лривапм,еч аупдер емртосзн еынмконоап  от,яинемрпт ясюааливрумдже надорногд ооаоровгт
атС.
я61 ьл.оП 1яжинеоонтса гщ йеяКа ывлтнитсосц ииулсватосюо тяко ывнтнитсонцноиутгс ооооР яркссйисдйеФ оирицае иен   отугмиы ьтбнменезч аниы  какея ропвук ,едвтонасмеоннлонтса Кщ йеятнитсо.цйеиуи2Н .
 аеиккеригуджполо нн яиещсяотанйоК ецтутис иен и отугмвритоптричеоо нсоьоак мвуститноинноцротс гсяоР ооиксйсе деФй.аиицр


(3, 0, 5, 4, 2, 1)
яаттьС 
11. йсосиРФакя сцедраеР я- и ссияодтсь еаомкрекчиестд ефеовартиерео пнеоввоадогсу осртвас сре кбулипйснкоаоофрм вп рай.неияла.2 Н
вемноиРиня асссийоеяа Фкиреацдои  Рярися сннвоза
нчы.аяаттьСл
2Че  евк,орог пе ав иадовбосяя влывстя ю шсейысненоцПюь. тнзинаро,е синюлдебз еи и ищтааиарв повсоб оч елдикеа вдргаж  иннаазо бя-тнносауг осьврастда
.Ста
яь 3тс .Но1метлеирусве тинтееди  еаеснтвииынм ниотчнслмо вквтси аиоРсс  ксоййадеерФвии яцяеятслнее м цогнаоьноалиайы нн2до.
роН ар.що судятсвлео тсвесв лаюп ьнетсрседооевннтаа  т,ееж чкрзе оргнаы грусдаонвтенса йвло ит исыгранонемст аог соауопрмяелнивВ3
. . шсимырпеоснесдтвевынм ннаржеылме винтси а ордаатлвяюяф яресуерндеви  смыобдноов ыбе..ы
4роиНкт оен м рте пжввсаиильт вавтсь аиоРсс  ксоййадеерФЗии. ц вхатаиалствплии  есиворлеи внхтсныаооплн  чоиймеерслпяеутсдеоп ф ьреалдзмоу н.окнуаьтСат
.4 
1яруСве тинтееиоРсс  ксоййадеерФаии рцтрпосстнаяер  янасеюс евиетрр .роиюто.2 К
утситнояи Рцкисйссд йФеоиарциед ифе нарльек езаымын иоетю венохвернвто сйв сеаиетрр  роиитйсосиРФокй сцедрае..и
3ииоРсс  ксаяйадеерФбяи оципсечецеат внолстеитсь оиенпр всоноктнносеес воьрт ерйиотриитС
та.1 я5
ьсР ос.ясйкаиреФде сиця аттсоиоези р иупблса ,кркб,в оейсателог ор,ево фдьреалдзгоо ничаеннт ,авяоонмноао блйаит, смотновкхы он гуоврнр ав-нрпавоб хсуывкетоъиоРсс  ксоййадеерФ2ии.
цпР ес.албикууг(ос врастде )имоо тсвеск онюитиуцтаи  зюаноодктлеьстр.о Квб,й оа,сатьлдогро рефде гьлноачз нао иня,еотвонаоаня мьалстбоа вт,ймонынгкору тмиее  всой  тсавуоз акиедоатносьтвлФ3
. .тедрае нвоеийтсроуРвто ссссийоейо Фкиреацдоо сниннао вге е арусдаонвтенсл йцеостсноод,и етеснтвиеисст с ыгомтадрсуйненовтлвас з ,раичарнигпини етдемерд ввеоииня еооплн  чоийм жедумагранос игомтадрсуйненовтлвас сР осийсйкоиреФде иици анрога оим гасдуарсоевннтсв лайб исутвкетоъиоРсс  ксоййадеерФрии, црнвопаииви аоасмо лердепнини евордоас вРо ойисксеФ едй.цаииро.4 В
мзваи штоноо иняхееф едсылаьнрг иорм анмиаасоудгнтсверлйо внвтси аб есус кетыъйсосиРФокй сцедраеж имеиб усодв йраовпорант.ы
Сн6ьтя ар.1 Г
сджанаоов Рткисйссд йФеоиарциебрпио ттеаерп яи сщкерар тесяатс ооввтествф ис иледраезынм ьмокноаяя вл,естя е ниымднр авиз мнеымивсиаоо т ононваси йприербето2яи.
ндК аж.а йгрынаднижиоРсс  ксоййадеерФбии оцтдааелеан е иетрр  роиит есмивмарвапви  симобдаоеи  ниате рсоыне внзяанб тси,осердупнторемоеы КнутситнРеий цсссийоейо Фкиреацд 
.3.иаарждГони Рнкисйссд йФеоиарциеоен м ыте бжш ьлито нсверог гесджаналав итвп раиеи змаетиь нт.о
Сг7ьтя ао.1 Р
кисйссд яФеаяарциец -со олаьниуг осеврастдл ,поо иткаиотооркп онагнвалерсн а аидзанооу слеойи, вчсепебиавющитд осх нйуюо зиньжбс вои ндоеотзавирл ечеи.евкао .2 В
йсосиРФокй сцедраер иохисянютадт руяо изд  воьер,дюейлнсута алвивагстя еиарнтанвоанрн ймиынамльиз йраыпре омттаы л дуа,реебспотвиаечс ягостадрсуяненавеопдд скжа р ьми,еитаерм,тсванвтоцо ивта стедтс н,а иволаидвои  пв лиыхжаарждгз ,рантвиаевс ясиссмеа тьицалолхы снубж, уватнаствиаюлс ягостадрсуененывиепнс с ,поииибя о ниые траангц исоиолаьнииз ащйт.ы
Ст8ьтя а .1 В
йсосиРФокй сцедраер игаиутнираестя ювнистднэ коосимчеопгоо касотрр,тсвановсоб поне дщермеетине еваврооуу сл,ии  фгвнасоне хсры тсв,дрдодепоак кжнукренсии, цабоодвокэон кчиесмя йдеоолеьнт2ит.
соВ  Р.кисйссд йФеоиарциенрпиз  тюсяаиз ащияюатсщыарвн ао брмамо чз,нтаясдогсу есртва аня,нинуицмалаьнпни  ияр ефоыб ысомнвтенс
тси.ояаттьС 
91.  меляЗгд руии еприедоныррерсу п ыиссюьлзуо яс итярхановстя юиоРсс  ксоййадеерФаии кцоо снкз аживд ии ньтяеле сотинораодно ,првщвиаюж  хнаиеоотвсютсвутейе тщриртор..и
2ияеЗмл у идр реи пгыордниур есеоыс мрату нгьдоитхч яв сйтсноауг ос,врастд,ннойецумни напльии йи оохы фнсамх ресбтвоионстнтС
та.
 я10ьасоудГнтсверляа внвтсь аиоРсс  ксоййадеерФсии оцвещстуяеятслсан о рвое недзелааяи ннназко ладтео уню,ьнпсолинетльис юи ууедбнуг .Орюаын зааноодколеьнтп ,исйенлито ньойлес удивонй б сатилтмаоссьтяелот.ы
Сн1ьтя аГ1
. 1русдаонвтенса ювлу ьт всйсосиРФокй сцедраеу иосилсетвщртю ПяниздеесР остйсйкоиреФде  ици,аадеерФ ньоелнбораСо е(Сиете Фвиреацдои  ГисдуарсаевннтаД умяа ,Пр)ьтиелвРвто ссссийоейо Фкиреацдд ,суисР осыйсйкоиреФде 
ици.ас .Го2тадрсуюненувтлвас ув  сьаеъктбсР осхйсйкоиреФде оици атщуесс ялютвурбазоиыме ег иормоын гасдуарсоевннтсв лай..и
3траРзг нинчеае епривемтодневде п яи ионломоейи мчруд ожинаамгдогсу есртвавонй н сатилйсосиРФокй сцедраео ии имагнаруг осиврастд ннойеиалствеусбъ Ротв ксссийоейо Фкиреацдщо суиятсвленстя ещтсояан йКоециттусФйе, итедрае нвымими ныиод огиироамвз ора чарнигпини етдемерд ввеоииня еооплн .чоиймьтСат
В1 2
яиоРсс  ксоййадеерФрии пцтнзаеиг яи сиарнтаяеутсрнемст м есаовпурао.неиелнеМст м есаовпурао неиелдп ревсалх епиох вонломоайи счясотомолеьнтаО рг.с ымен онготпмаоуснвалер  янеитохдявс вси омеу твагнордогсу есртвавонй н.сатильтСат
11 3
яоВ  Р.кисйссд йФеоиарциенрпиз  тесяаоедоликчиесго емноаообрг2еи.
заН ик.дяа икилоогемн е яуежт оватнасьвиатлк яв свечстауг осеврастд ннойебил оилазтея
онй.ьР .В 3сссийоейо Фкиреацдзп риияюатснтопли оечскигм ноезбораон,е мирогпаосйинот..ь
4тсбОще ыевннтео бъеиниенднр авяеп ерыоз акд5мо.
нрЗ ап.сащетедс озяиине аеедят тньослео бщьнвтенсъ хобыниднеее,й ции ииллтедйс ояи кв роыхтвпаранннеы лин асаесьтвлионе ннемнезн еосин вкооциттусгноноиос троаи  няишуенроц елетнтосссР осийсйкоиреФде  ици,авдорыппебзо тнсосауг осиврастдз ,соа наиеджоорув нныхерромифйавниожр аз,еагнииаосци ,ньойлварсо а,й нолоинационй ьгерли йзоноииорзн тС
та.
 я14ьс .Ро1айисксеФ едя цаияртс ве-гоке срусдао вто.сакиакНир еляеяи нгтомже нсута алвивавсья тсакче оев гтсдуарсоевннт и лийтябзаойьлноеР2
. .оилгиеоыне знеъдибоиня енедлетго т ырусдаоивта сыарвн депре назко т.м
Со1ьтя аК1
. 5тснтиоРиця усссийоейо Фкиреацдеи меишв ысти ююрукчиесдл юсиуя ,пруеео дметсвийи ипр тнеяем  янастесй ворритеоии Рркисйссд йФеоиарциеоЗ ак.и ыи нреы пнеоввыа,каты ирпин ееамымс вРо ойисксеФ едй,цаиироен д пнжы лотоиврьчеитртоКнс иутциииоРсс  ксоййадеерФ2ии.
цаО рг.с ыгонтадрсуйненовтлвас г ,ориеын маонтогсуасмо еарвлпдяи, нсжлноолыне тгац, инжадархи  иедбоъе яеннииабояз б ысоньдюатлтоКнс юутциииоРсс  ксоййадеерФ ии ицыкаонзЗ3
. . окныаждолепи тофанаильцпум ооолбику.наиювуеНоп вилкоб нныеаыкаонзрен п юемняиЛяс. тныбе юимратопыне вываоврыа ктерз ат,юигваареи пщсав, аыбоодвя иоб снанозл ичет евкаожг раианаиндмн е ,пугт оямиенр сья,толси е  инениупблоывоанкифоиц  ьлноасял вдгбощеедс вео
иня.ещ .Об4нрпизе нныеаиирнцпн ыи пммры оаджунегдонорвп раоеи  маруднаж ндыеоогоовдс ыРоройисксеФ едй цаииртлвяюяс ясосйванотьачст пе е юоваовртс исйЕым. ееил мсруднаж ндымоогоовдомо Рркисйссд йФеоиарциенсута ылвено ниые ларвипм ,чеаурпед еомтрсзыне нмокноапт о ,ямиенрпстя юаваилруемжд нраодноог доавооргтС
та.
 я16ьл .По1яежниооанст гещй яКваы лтснтиосици ултсавостю ояквоы нтснтионицонутог соояо Рркисйссд йФеоиарцие  ине  гоутмитыь бнемнезчи наы к акеяп орвуек, дватносмненолоанст Кещй ятснтио.ицейуи.2 Н
 каиекеургиджопло ниня ещтсояан йКоециттус  инеи гоутмвортиптерчиооо сньома квутситнооиннцр остгс яРооойисксеФ едй.цаиир


(3, 2, 0, 4, 5, 1)
Саятьт 
 1.1РсйсиосаФя кеецради Р- яос иясетдь сеоакрмтчкесио дфеееавтирнер поаоевов одсугасотвр  среспбклиуасйкон оормфйпвра лн.ияе
.а Н2иевномаиРя носсийскяе Фадриацеяио Р сиря саннозван
ы.чСаятьт 
лЧе2ое к,веор пгаа  ивсодбовыяявл юсвя тыш ейсцнсноетюП. ьрзннаии,о себюндели зи еаи тащпаив р вообсдчоел вкиа е рдажгаи нан-озбя антосньгуос дрвстаа
аСт.тя
 3ь1 сНо.иемлет урвесеиттенаид е исетвнныим нсоичнткмл воатви с оиссРйк ойсФдаерецив яилеятся ен меооцнагиньалонйа нырд2.
о.Ноар дощсу етявлсе освтювсла т пнеьорседстеоннв,аа т кее чжрзр оегнгы аоурдассвненто авлйси  итогыанр енстмооа сгмуапровеянил.3В. 
ыш имснпросеесетвднывм ныанжеримл веатни сао дарялтяювс фреяееундрмив с ооыднбевоыб р..
4ы иоктН ео мнжтр пеивваисаьл втатвь с оиссРйк ойсФдаерециЗ. иав атхваистл лпи ирсевоинел виатхныс оолнпмч ийопееслрдеятсу ое фпдрьаленмзу оао.нук
тьатСя4.
1  урвеСеиттен оиссРйк ойсФдаерециа рисртоспрнтяеас  наявюе ес еиррттр.июо
.о К2нтуитсцяо Рисикйссо дФейеаицир  дфеиеанльры кзаеоым инете вюронвехсвно тавйсе  еиррттр ииоРсйсиосоФй кеецради..
3и оиссРйк аясФдаерецяб оиепиечсвецт аеонстлотиь с еипрнксвнооентосньсево йтрер иоирит.Стта
ь 15
я.Рсос исякай ердеФаися цоттоис зе рисуиблпк акр,е,б овлсйтеа,гоор две фодрьаленгзо ончиеная тав,ооомннйоабл сиа, твомнотнхк оырг ову-рнав орнавпы бсухъквтое оиссРйк ойсФдаереци2.
и.Рпес улаикб гуос(дрвстао еим)е освтюксон ттиуциюиа з кнаодотлтьсев.р Коа,б ойлс,тьа одрог ердефаьгнолозчна еи я,натоонвмаоя нбаьстл,аовт нмйныо кгруо мтееи в ойсут авсизоак ндеатолсотвь.3Ф. 
еетрадин оевутйроссвРо тоссийскйе Фодриацеиоосн внно ааеге  оурдассвненто лцейотсност,д еиисетвн иестсм сгоыуатрсдвнйное лтасви зра,гачниреипи нрдтмеео двевеиия н оолнпмч ийомж дуеогаанрм сгоиуатрсдвнйное лтасвиРсос исйкой ердеФаиии ц рнгаоаио гмсдсарутеоннвйвсла т бсуиъквтое оиссРйк ойсФдаерецир, ианропваиии в аомоспелдереини наовдор  сРовсйоскийФеед рц.ииа
.о В4 змаивотшнооеи яхнсфеед рлыьнам гориаа мингсаудортнвеснйл воатви сс бсуеък тыеРсйсиосоФй кеецради жмеид бсоуо врайнпвраон.т
Сыаь6я т
.р Г1адсанжтоо Рвсикйссо дФейеаицир рбиопрттаеес пи яркщраеат сяевстоо втвстеи фс иеелрадьызм наомнок,яявл есея тдн ымиирнав ы знемаимсивооот  сонвани ипрйореетбня2.
и.Кдаж ы агрйжаннид оиссРйк ойсФдаерециб оилдтаеа ае ен еиррттр ииове миспамвариив с оомдабиие н ста ревыое нбзнаняот и,спесдурмтнреонео КынтуитсцеРй иоссийскйе Фодриацеи
 3..Гааждрнно Рисикйссо дФейеаицир ео мнжты бет шлиье освнеор ггадсанжтал ивипвра аиезм нтеь иг.т
Соаь7я т
.о Р1сикйсса дФеяеаяцир  цсо-илоьнаегуос дрвстао лпо,ии катктоорог пнаорвнлеаанса  одианзеуосл вйо, ибсчпееиаиющвхдтос он уюйжз ньиисбво он оедрзтвиаи лчееое.кав
.  В2РсйсиосоФй кеецради рохиаясютнятдру   оздирв ьеолд,ейю снтауалаиввесгя тааинтррвнаноы нмийианльмы зраймрп оелтты ард а,уоееспбчвтаеис сгояуатрсдвнянае оеддпркса жеь и,ммтиерант,вас твцоосвиа т еттсдв,н иавлоидавио п жл ыхигааждрн зра,ввтаеис ссиятмса еоиьалцнхл сыубу, жсавнатлвтаюис сгояуатрсдвненые еинспи спо,оиия б н ыеигртанаи цсоиилоьнайзиащ т.т
Сыаь8я т
.  В1РсйсиосоФй кеецради ргаиатуирнюсея тднвстиоэнко оисчемкгпо орсатронт,вас вообсдопе неещмереите ноавров,уусл гии ф ннвсоаы есрхдт в,спдрдеожао ккнунрекцис, ивбаодо коонэмчкесио ядейтлоьнеси2.
т.Во Р сикйссо дФейеаицир рнизпат сяюизиащ щюятса аывнрмоабр зма чосн,аят одсугасетврна я,нмниицуплаьнаяин и ы рфоем бсоысвнентот
и.сСаятьт 
 1.9Зм ляеидгру и ипрерденыо ерсурс писыоьюзултя  исоряанхюсвя т оиссРйк ойсФдаерециа кикоосн в зжиан ди иетьелянс тионроодав опр,жвщаюии  нахсоетвоттювусщйе териртори..
2и еямлЗ  удригер пииоыднреруес рыо мсгта нухдьитос чв яатйнос,гуос дрвстаен,ойн уцнимианльпо ии йнхо фырасх мосетвбноистн.Стта
ь 
10яГсаудортнвеснял ваатвь с оиссРйк ойсФдаерецис оиуевстщлеятся ас оннвре оадеелзняа ни анкозоалтедьу ю,нипнолсиенльту си юуеубндю гОр.аыа знкнаодотлоьней пис,онеитллн ойьисеуд бовй нлс тиасмтосаотьелян.т
Сыаь1я т11Г. 
оурдассвненту авлюсь  втРсйсиосоФй кеецради уосищслтвеятр ПюеиндезтРсос исйкой ердеФаи и,цФдаерелн оеьСбнраои о(Севте Федриацеиио Г сдсарутеаннвяДаум ) аПр,втьелисвРо тоссийскйе Фодриацеи дсу,ыРсос исйкой ердеФаи
и.ц2 сГо.уатрсдвнюнуе лтасвьву с беактъхРсос исйкой ердеФаиои цсщтесувя ютлоруазбеыие мм гориаыо гнсдсарутеоннвйвсла т..
3и арзгРаинчени епредевтом ендеви пи яоноомлчйе мижур одгниама одсугасетврновй нлс тиаРсйсиосоФй кеецради ои ирамнагигуос дрвстаен ойнваистл уебъскоРв тоссийскйе Фодриацеиощсу етявлсесня татщоясе нКойсицтутийФ, ееетрадин ымвиимны идоог вриамо  зраогачниреипи нрдтмеео двевеиия н оолнпмч.ийо
тьатСя1В2
  оиссРйк ойсФдаерецир пиинтаезс ги яааинтрреятсу енстмо мсаеопвраулн.иее енстМо мсаеопвраулн иеевпдре еасх лвипх ооноомлчйа симсятоотлоьне.Оарг н смеыто гонсмпоуарвнлеаи  неявотдях  ссивтмоу еравног одсугасетврновй нлс.тиа
тьатСя113
 .Во Р сикйссо дФейеаицир рнизпат сяеиеоолдгчкесио омнегоаброзе2.
и.Наик кяд иаелиогоянме  оеут жсавнатлвьатис кв яаевстчегуос дрвстаен ойнииб оляалтезьо
й.н3 РВ .оссийскйе Фодриацеипзри нюятса отлипиеоскчемгно обзраои,н меоорпагтйсноит..
4ь бсщеОтеыннвеоебъ дниениярнав ыпеер дзоак нм5.
о.Зрап еасетщясдоз аиие н ееятдлнтосььоебщ свненты ъобхеиннеди,е цйл иили етйсдвяо китр ыхонпвраалнны еаниас лсетвьноие нзеннеми носео нковсицтутингнооосотр яиа н ршиенуецоел снтостиРсос исйкой ердеФаи и,цпдврыо епзобантоссигуос дрвстаа зсо,дн иеавожруоен ыхнфррмиооайнив,ржаз иаениг оацислн,ойь авсоро,а нйцолнаиьоий н еглиризйноо оизнр.Стта
ь 
14я1 сРо.сйаскияФеед рц ияа-стве соге коурдассв о.тНкаакияриел гяе ни отжем снтауалаиввтсвя ь асчектео гвсдсарутеоннвйи ли оятзабеьйнол.2Р. 
еиогилзыое нбендиъеиоя нтенледыогт  оурдассвиа т аывнр едреп анкозо.т
Смаь1я т51К. 
осттинуиРя цоссийскйе Фодриацеииеме твшыс у июрюдчкесиу лсиюу япр,мее дойтевис  ипримнтяеес  наяветй сероитррио Рисикйссо дФейеаицир.Зоак н ии ынер пыаоевыв к,тыа риинпмеемыа  сРовсйоскийФеед рц,ииа ео днлнпы жртоиворчьите отнсКиуицит оиссРйк ойсФдаереци2.
и.Оарг н сгоыуатрсдвнйное лтасви гор,аые мнсноогт аумоспаевлрняд, иожснолтыле ниаг, цржндааеих и  бдъеоиеянин баязон бсоылдьатю отнсКиуюцит оиссРйк ойсФдаереци  иизкыона.3З. 
ао ныкпджлеоа иофтцанльиоуп омулоикбвн.июа еуопНбивколан ыензкыона ер пниеюнямтяЛ. сюыне бомиатрвыпе нрвыоваеаыкт ,зрат аиювагщер пиаас, ввбыодо  яобизнсноат лчеиое кавигжра днаина,нме  оупт грмяенитс я,ьелои сн  неиоуиблпквыано фиицоаь нолдяс влебгщеоосдве еи
я.н4 щОб.ернизпан ыенпиинцрп ни ыоммы редаунжрдгнооопвра аие м журнадон ыеддгоовор сРоысйоскийФеед рц ииаялтяювс ссоятвйноа аьстчюепе  рвоовайстис еыЕ. мсие млжурнадон ымддгоовормо Росикйссо дФейеаицир снтауолыенв н ыеипалвира мче, руедпсоетрмнызе наомнок,тпо  рмяениюспя трваила еуждмнрнодаооо дггваоро.Стта
ь 
16я1 лПо.оеяниж аостняегй щлвКы аосттинуиси цотлавсятс оюнвкы оосттинуинонцоот сгряо Росикйссо дФейеаицир   неимг утобтиь ызеннемыична ек ак впяор деу, ксавнотлнмное аостняеКй щосттинуи.ейц
.и Н2кк иеадуегир ожлопеиня натщоясе нКойсицтути  неимг утоповтироетчирьоосн вмо кантуитсцоонниг рстоо сРоясйоскийФеед рц.ииа


(3, 2, 0, 5, 1, 4)
Стятаь 1 1
.РойссискФяа едцреаияР-  ос исяесдьт емакортикечсоедф еервтаинор епавевоо гдсоуаротсв сср епуклбианйксо форомй врпале.иня
2а .НимвнеоанРяи оссисйкае яФдеиарця о иРссряи авнонзач
ын.Стятаь 2лЧ
еов ке,егр опав  аисвдбооы явялютвяс ыс ешйцесннотьП.ю риннзаиео ,сблндюеиези  ащ тиаприва  соовбд оечлвеиак  гдаржан ниа- збояантонсь уогсдавсрта.аС
тть
 я31.сН оитмлее срвуеенттиеа д иеинетсвннимы стичонкол мвасвит  Рисосйс окйФеаедрцив ияляятес ен емогцноаиоьанлныа йнро2.д
. оаНрд щсоуесявтлетос вю слватьпн еоссердтвонен, а аткже ечрер зогагын осрдуастневнойав лст  ииорыагн мнсетога осмоапурвлянеи.
В.3 ыс ишмнеропседетсвннвмы ырнжаеиел мваснит ар доаявтялюсяфр еерунедм в исобыдоне оывбры.
.4 Нокит но емжер тписвавиатл ьвасвьт  Рисосйс окйФеаедрциЗ.и ах автвлисат ипил риевсонил евасхнты полонмо ичйпреселдуятес пе офдеьарлнозум ак.ноу
Сьаття .
41 Срвуеенттие Рисосйс окйФеаедрциа ирспторсратянеся н авсе юе тирерто.ирю
2о .Кнсуиттцио яРсскйисойдФ еерицаи идф еернлаьыекз аонм ыиеюе тврхнвоестнов а йсве тирерто ириРойссискФйо едцреаии.
.3 Рисосйс акяФеаедрциб яоесиепчвацте елнсотосиьт  ниперковнсоентонсь евсой ретритирои.
ттСаья15 
. соРсийякса Фрдееацсяи остоти ие зрспибулк,ак ревб ,олайтсе, оогрдое вфдеьарлнозог наиечня,та вономонй аболста,и втмноонык хору огв- нарвопнарвыхбс уъевтко Рисосйс окйФеаедрци2.и
. пеРсубаилк (уогсдавсрто)еи метос вю сокнтииутцю а изкоаондтетьлсвор .Кайб ,ола,тсь гдроо фрдееалгньоо чнзаен яи,авоотнмнояа бльсат, оватнойнмы огрку итеме с овйус атви оазкноеадтльотсв.
Ф.3 едтреаив онеусйртостРов оссисйкое йФдеиарци осонванон а гее осрдуастневнойлц еосснтотид ,еинетсв сеситмысг оудтрасвейнно вталси,зр агрчнаиенпии ретмдеовдв еенияи  полонмо ичйме джуораагнмисг оудтрасвейнно вталси соРсиййксо Фрдееациии  онграамо игсусадртвоненй слватибс уъевтко Рисосйс окйФеаедрцир,и авронпавиии  сомаопрлдеееннии арвдоо всР осиосйкй ееФдра.ици
4о .В вмазиоошнтоен яихс еефдраыьлнмиго ран маигоаусдрснвтенол йвасвит себс уъе ткыРойссискФйо едцреаиижм едубс оойвр ановрпаныт
.Сат6яь 
1р .Гажсаднтво оРсскйисойдФ еерицаи пбироретатесяпи  рещркаае стяв тосовевсттиифс  едлреаьнзмы акмноо, явялетеяс ди ынми нарвымзн еавмсиио ото сннвоаийип робеертни2.я
. даКжыйаг рждннаи Рисосйс окйФеаедрциб иолатаде не ае тирерто иривс меипрмвааи в исобмдоаи е инсеа трвноеы бяназнос ит,прсдеумонртеныо еКнсуиттциРйе оссисйкое йФдеиарци. 3
.Гражаднио нРсскйисойдФ еерицаи но емжеы тбтьшл иенос вегр огажсаднтвл аии врпаа езимниеьт гот
.Сат7яь 
1о .РсскйисаядФ ееряцаи -цс оиаоьлне уогсдавсрто,лп оит киакооотргопн аранлвеа сан озиадне осулвио,й бечпсеивиюащх тодсой унюжи нзьи бвсоод онератвзииелч еов.кеа
2  .ВРойссискФйо едцреаииро хансюятя дрту иоз дро ьвелю,едй унтсааваилветгяс аринатронавныйнм иимнлаьыйзр амеп ролатыт ру ад,обесепчитавесясг оудтрасвеянна педодржсак ем иь,маиетрнс,вта овцтостиав  дттесван ,иваоилдв о ипжи ылхгражадн,зр авитавесясс итесам оцьаилныл хсужу,б ствнаалитавюсясг оудтрасвеенны пинеси,сп ообияи  и ынегатарниицс оиаоьлнй иазщтыт
.Сат8яь 
1  .ВРойссискФйо едцреаиирг аануитрютеяс дивснто нкэоомсчиекопог роатсрнс,вта соовбднпео ерщмееентеи овврао, усулг и ифнавсноыхес рдс вт,порддежко акнкнруецис,и воаобд эоокнмикечсойяд етеоьлнст2.и
. о ВРсскйисойдФ еерицаи пнирзаю стяи иазщщаятюс рыванм аборзоа мчст,аня гдсоуаретсвнн яа,муиинцпааьлня н ииыерф омыбс остневнос
ит.Стятаь 9 1
.Зе лмяи грдуиеип рроенды ррсеусыпи солюзьутс  яиохяарнютвяс  Рисосйс окйФеаедрциа икк осонвазж иниди  еяьетлно тсинаоордв,оп ржищавюих н асоетовтсювтущее йтррртиоии.
.2 Зямел иуд ргир епирыдоне уерсрсо ымгуа тнхоьидтсячв  асйнто, уогсдавсртен,онй мцнуиипнлаьойии  ныо хфрмсха обетсвннисот.
ттСаья
1 0Гоаусдрснвтенал явасвьт  Рисосйс окйФеаедрцис иоущвсетляятес нс аонорев азеедлниа ян знкаоодлтаеьн юу,исноплитнлеьуюси  удубеню.гО рана ызкоаондтеоьлнй,пи солеинтль онйи еусдбнвйо ла тсисатомсояьетлныт
.Сат1яь 1
Г.1 осрдуастневнуюав лст  ьвРойссискФйо едцреаииуо сщелтсвяюр тПезндиет соРсиййксо Фрдееац ии,Феаедрль онеСонрбаиео( Свее тФдеиарци о иГсусадртваненя ауДм),аП рвиьетлстРов оссисйкое йФдеиарци,дс уы соРсиййксо Фрдееац
ии.2.сГ оудтрасвеюнну вталсь у всбъакетх соРсиййксо Фрдееацоии сутещсвл юятобуарземиеы миго рано ыгсусадртвоненй слвати.
.3 Ррзаганнчиеиееп рдмвтео вндееияпи  олоонмчие ймждр уогаианм гдсоуаретсвннвйо ла тсиРойссискФйо едцреаииои  ргмнааи уогсдавсртен онйвлисат себуъктРво оссисйкое йФдеиарци щсоуесявтлетняс асщотяейнК остцтиуиеФ,й едтреаив ынми мниыи оодгвоиарм озр агрчнаиенпии ретмдеовдв еенияи  полонмо.ичй
Сьаття В21
 Рисосйс окйФеаедрцир ипизтанесяги  аринатруятес мнсетоемс аоуврпале.ине Мнсетоемс аоуврпале инев дрпеелсха вопхи олоонмчиа йсмоятсотеоьлн. арОгнысм етн гоосапомуранлвеия н евхтдоя всс итеоум ргвнао гдсоуаретсвннвйо ла.тси
Сьаття 131
. о ВРсскйисойдФ еерицаи пнирзае стяидооелгикечсоеом нгоаборзи2.е
. аиНккад яиеоиолгя мен ожуте ствнаалиьавтсякв  ачвсете уогсдавсртен онйилб иоязлтаеьн
йо.3.РВ  оссисйкое йФдеиарци зрпинаятюс птлоиичосеке гнмооозрбаиен ,могрпоатиснйоть.
.4 Осщбетвынене ебоъдииення нарвы еепрд оазкно5.м
. раЗпещсеатя досзаниеи  деяетльтонсь ебощстневныхъо беднниеийе ,цлиии л дтйесвио якто ырхнаврпаленын а иансльетсвнниео змннееиено совнк остцтиуиогнноо отсря а инруиешне оецлсттонси соРсиййксо Фрдееац ии,поврды бпзеоастонси уогсдавсрта,зс ода иневожроуен ынхформриовйнаи, жарзигенаи сацоиль,онй рвсаоойа ,нцилноаьнийо  рглеииойнзо ризон.
ттСаья
1 41.сР осиасйкя ееФдра иця- твсескгео осрдуаст ов.Ниааккя иерлгие ян мтжое унтсааваилвтьвяс  ксчаетво егсусадртвоненй  лииобтзяаелйньо.
Р.2 елогиизноеы бъндеиенояи тднлееы гто осрдуастиав  рыван пдрее знкаоомт
.Сат1яь 5
К.1 онттсиуцРяи оссисйкое йФдеиарци емиет шывсуюию рдикечсуюлс иу,яп рмое едйсевти иип рметянеся н австйе ероиртрио иРсскйисойдФ еерицаи. оаЗкныии  ныр епавевоы а,ткы пиирнмаемеы всР осиосйкй ееФдра,ици но едлжпын рооитвреьичт Ктноситицуи Рисосйс окйФеаедрци2.и
. арОгнысг оудтрасвейнно вталси,го ране ымстоонг сумаопревалнид,я олснжотнлеы ицг,а ранджае х ии одъбеинянеи оаябзныбс олюьадт Ктноситюцуи Рисосйс окйФеаедрци  иизаыокн.
З.3 ак ноыпожлдеатио фцинлаьомп уоубоилква.иню Нуоепблвкиоан ынезаыокн нр епимюнеятсЛ.я юбнеы ориамтвнпеы раыовве ыкат, разтагювиащир епавс,а воыобд ияо бзасннотилч еов кеаи жргадааинн, мен огпту рияемнть яс,есоил ни н еопибулкоыавн оиифцал ньодлс явеогщбео двсеен
яи.4.щО бепнирзан ынеприницпыни  ормым ежауднрогндоо врпаа е имждрнуаод ынедооогврысР осиосйкй ееФдра ициявтялюсясс отайнво чьсатю пее раооввй тиссемЕ.ы сле имждрнуаод ынмдооогвроо мРсскйисойдФ еерицаи унтсаовыелн и ынепрлваиа,мч е пуердсметорннзеы акмноо, пот рияемнютпяс рааивл мужеднанордого одгоаовр.
ттСаья
1 61.лП оожянеи носатящгйе лаКыв онттсиуцсии ослатвяюс тонокыв онттсиуцноиногт осроо яРсскйисойдФ еерицаи и н емо угтбыиьт змннееы чниае  аккв яопрдку,е ствнаолемнно носатящКйе онттсиуц.еий
2и .Нка икедрегуи пжлооенняи асщотяейнК остцтиуии н емо угтпрвтоиортчеиь осонвао мкнсуиттциононгорс тоясР осиосйкй ееФдра.ици


(3, 2, 4, 1, 5, 0)
аьятСт
. 1 1сийсРоа Фяскеацред  Р-ияся иост дьесоракемчскети едфоеаивтерепр ноооевавоудс гсвотар еср сбиклпусойканомор фпаврй ня.иле.На 
2еовними РяансйсиосяФе карциадеиРо я и рясснзноавн.
ыачаьятСт
елЧ 2е, ковопр егаи  авоодбсвялявы с вяютшй еысноснцею П.тьзаннри,со иеюендбл  зииеиа таща ивпрвбоо счлоед к иавержда гиа наноязб- нстоангсуоь ртвсда
таСа.я3
 ть осН1.еемлитуерв сиеттениед а светины имнноничстмвл кот виасосис Ркй ойсдраеФеияв циесятляемн  еоацногнльаиойна ныд
2.роНроа. оущсд тлявес восетваслю  епнтьрдсеосенонтвата , ече кжзор рен гыгауардосвннест лавойии  стгныаоретнс моса огурапмоеиянвл3 В..
шм иыспсронесветеды вмннаенжырмвл иет ниасоа дарлютяяв ефрсяедунерисв м оныдобвбоые .4.
рыиток Немо  нтпр жевиваисьвл атт вьасосис Ркй ойсдраеФеи З.цивт аахатисвлл пи исоевриевл нитыхнасонол пчй имоелеспресятдуофе  прльадем зунооу.накттьа
С41.
я уерв Сиеттеносис Ркй ойсдраеФеира цирстоспнетяра а нсяюее всерир трю.ито.Ко 
2ттуинсяРо циискйсс едФойаиицер едф иаьнлер акзыеыим онтве еюоенврхв ноствейса ерир три итосийсРоо Фйскеацред.3.
ииосис Ркя айсдраеФеяоб ципчиеесе цтваотнселт иьосерип нсовнконстоенсоевь тррей оииритСатт.
 
15ьяРссо. саякийеерд Фи сяацтитоосзре  иулибсп ракк,,об евсейтлагроо, вфе дорльадег зоночниена втая,ономонолабй и а,стоомнвтхок ныгв орурвна- рвнаоп убсыхковтъеосис Ркй ойсдраеФеи
2.циРспе. лкаиубгсуо (ртвсда меио) восеткнсою тциутииза ю ндаоколстьте.Кр во,об айсь,тлаоодр геерд фьогналзачно и, яентнооава оямнатьсблатов, мыйннокугр омете ивй о ств аусзкоаи дтеаносвотль3 Ф..
еатредне оивтойрусв РостсйсиосйФе корциадеоноси н новае геа уардосвннест елцойтоснос,ед тисветинитес с осгмыаструднойнвелста в азри,аичнгри пиендетмре едвови ияенонол пчй иможу дмегнааор осгмиаструднойнвелста вРссои сойкийеерд Фи ииацранг оиго амдрсасуенонтвваслй  убстиковтъеосис Ркй ойсдраеФеи р,цинпроави ииаваоом сеелдпри ниеноовдар осР вйкоссиФдеей ци.ира.Во 
4зима втошнооих яенфдеес лныьра ргомиаи мансдауготенврсйвл нот виас убссекы тъесийсРоо Фйскеацред ежмии обсду авройпаврно.Ст
ныь 6яат.Гр 
1днсаажоРо твискйсс едФойаиицерроби птетаре  писякащрретя саесотов ттвсве  фсииеалреды змьноомнакяляв, с еяетнм ыдирвнаи  езнымиимсаво ото оанвсн рипийртееобя
2.ниКжда.  рагыйаиннждосис Ркй ойсдраеФеиоб цидеталааее  нерир три итоеи мвсаамвприсв и оамдобине и тра сеы оевнзннабят, иосеусдпртенрмоеКо ныттуинсе РйцисйсиосйФе корциаде
. 3и.адажГрнРо ниискйсс едФойаиицеремо  нтбы же ишлть восеногр егднсаажаил твпаври имеза т еьни.Ст
гоь 7яат.Ро 
1искйсс едФаяаияцер оцс -лноьиагсуое ртвсда олпо,иа киттрооко апнговенлран саа дниаозулосе й о,висечпбеащиюивдстох ню уойзь нжисобви не оодзитвра елчиееа.ков.В  
2сийсРоо Фйскеацред хроииятсюантудря  доз иве ьродй,елюсант улваиавс гяетатинарвннаро инмыйаьнлим азрыйроп мет тылад, аруепесобветачи осгсяаструднаянвеодед пк саржь, иемтриемата,внстовц ов иастестт д,ин валдоиваипо в лх ыжиадажгр азрн,ветави исссям сатеильаоцхсл ныб у,ужаавнствютали осгсяаструдныенвеесин п оспи,и ияобне ы ирнтага оцсиилноьиазщиай .Ст
тыь 8яат.В  
1сийсРоо Фйскеацред аргиитруианс еяютнтвсдиэонко иесчомг покосратрота,внсвбоо со педнеещмери теенаовровулус, ифи г новсна ресыхт, вдсдердпоако жкуенрнки с,цибдаовокноо эчскеми еядойлноьтеи
2.стВРо . искйсс едФойаиицеррзни птя саюзщиаи юсятщааныв рорабм мча зоня,астоудс гсветара, янннциимулнаьпаиин я  орфые обсмывннестт.
иосаьятСт
. 1 9мя лЗедугри  рипиедыенроеурс р списыьуюзоляи  тсрняаохс вяютосис Ркй ойсдраеФеика ционоск  изжва  динитльееяси тнордоона ропв,вющажи а ниховетсотуювтсйте щеиортрр.2.
ииелям З руд иепр гионыдиррсуее ымо рстна гудтьихо  чвсятойнасгсуо, ртвсданй,оенуицн маьнлип  ииойхфо ныа схрмсветоботисннСатт.
 0
1ьясдауГотенврсявл нат вьасосис Ркй ойсдраеФеиос циетвсущесятляаос  нв ренодлееазяна ниаонк заелтоду, юьнплноисеьнлит  сиуюенубуд ргОю.ыза анндаоколноьте спий,нтеиолнй ольсдеуи о вйбнси тламстосатльеоя.Ст
ныь 1яат1 Г.1
уардосвннест лавуюьв  стсийсРоо Фйскеацред суоиисвлтщетПр яюиендезРссот сойкийеерд Фи, иацдраеФене ольбанрСо Со(иетФе верциадеиГо и дрсасуенантвДмауя  раП),тльевив РостсйсиосйФе корциаде удси,Рссоы сойкийеерд Фи.
иац осГ2.аструднуюнвелста ввсу ь етакбъРссох сойкийеерд Фи оиацщстесуят ювлрзуаобы иеем ргомиыго андрсасуенонтвваслй .3.
тиагрз Риенчан репиееовтдмеенд в  пииянмооолйме чиуор жднмиагаоудс гсветаро вйннси тласийсРоо Фйскеацред  оиииаамнрггсуои ртвсданй оенатисвлуъеб со РвктсйсиосйФе корциадеоущси тлявесс няеттящоас онКейиуцтстй Ф,иееатреднм ыивиымни дгоои рмиаво азр оаичнгри пиендетмре едвови ияенонол пчй.имоттьа
С1
В2я осис Ркй ойсдраеФеипр цинетаиз  гисяатинаресятруетнс м амсоепавроуне.илеетнс М амсоепавроуне илепедрв а схели пхвонмооолйса чисоятмолноьтеОгар.  есмныоо гтнмупосавенлра е нияоятдвх исс вм оутеаовнргоудс гсветаро вйннси.тлаттьа
С1
13я ВРо . искйсс едФойаиицеррзни птя саеелооидчскеги номоеорабгое
2.зиНкаи. яид калгиоеон мея е утожаавнствтьали  квсяетвсачгсуое ртвсданй оениоб илаелтязо.
йьн  РВ3.сйсиосйФе корциадепизри юсятнаоитл пекосичмогне базроо,мн иеоарпогйоснти.4.
тьбесщ Оенынтвоъебе нниедирвная прееы зкоад м
5.ноЗпра. атсеещсздоя и иеанетея днстольощебь вннест бъоыхиеннед,це ий лиилиестй дяко вирх ытопаврнан ныленсиаа светльо иеннееннзм сноие онковиуцтстногниосрото ина я шниеруцлоее нстостРссои сойкийеерд Фи, иацдыврпоеопз бнстоасгсуои ртвсда озса,не идаоужрвонх ыенрирмфоаийноврзжа, аиенигоиац снй,ольаовс р,на ойоалнцио ийьнеигл рзойниоониз рСатт.
 4
1ья осР1.йкассиФдеея ця ирасетв- о гескуардосв. остккааНирлиея яне гиоетж мсант улваиавс вятьаесч кего твдрсасуенонтвии лй яатзобьойнел2 Р..
ииогелы оезнеиндбъи ояенеенлтдо гты уардосв иастаныв реедр паонк з.Ст
омь 1яат1 К.5
ситтони РяуцсйсиосйФе корциадеиееми всшыт  риюуючскеди илсую ряпу,еде мотиевйс рип инетяме а нсяе тйвсртоиериРо риискйсс едФойаиицерЗкоа.   ииныепр ныоыевавкы,т арнии пеыемма осР вйкоссиФдеей ци,ираедо  нн пылжтвоирочтьиреостн Куиицитосис Ркй ойсдраеФеи
2.циОгар.  осгныаструднойнвелста в ргои,ыме аннгоостаоум салевпря д,нижоснолы летна г,ицжандраиих е бедъ оеиянинбзая о обсныдтьалюостн Куиюцитосис Ркй ойсдраеФеии  цикныоза3 З..
оы накдежлпо фиоатаьнлциуоп омлкоиубню.иваепуо Ниовкблне ыанкныозаепр  неяюнимя Л.тсы неюбмтиаоры певнввыораатыке зтра, иаювагепр щиа с,авбдыово бяо иноснза елчтиеа ковгажри ннаидан ме, у птогмняерис, ятьл оиес е нниулибопвныакофции оьо налявс длбегщеоседво и.
яен бщО4.рзниепне ыаницинпр  нипым мыорднауеждогнропавро име а уарнждне ыодгвоодо осРрыйкоссиФдеей ци иралютяяв осссявойнтаатьс че пею ввоорасстий ы Е.емиме слуарнжднм ыодгвоодомРо роискйсс едФойаиицерсант улныеовне ы иаилвпр емча,рдуе поретсмы зенноомнакт по, мняерис пяютвлаираедуж мрднонаодо огвраогоСатт.
 6
1ья олП1.еияножатос не гйящв Кыласиттони сиуцтвлаостос яюв кыноситтонинноуцост огяРо роискйсс едФойаиицер е н игт умот иьбыееннзмиачны кк ае пряов е у,дкаовнстномнлеатос не Кйящситтоний.еуц.Ни 
2ке икауиегдроожл пи няентящоас онКейиуцтст е ниигт умооивтпреитчоронось мко ваттуинсононци трсго осРояйкоссиФдеей ци.ира


(3, 2, 4, 5, 0, 1)
таятСь1
 1 .осйсРикаФяс децреая Р-и сс иоястдье моакеричкетсе дфоеравтеиоер нпвоеваогодс урсотавс ср еубклпинсйкаофоор м пврйаен.иля2.а 
НмевниониРяа сссиойаяе кФериадц ио яРсиряс внноазчн
ыа.таятСь2
лЧ еве ко,гор епва  аиводбсо яявылтсвяю сш еыйенснцоьюП.т изннрае,о ислюндбее зии щи таараивп своо б чоедлекиав грда жни наа озб-яннтоас гуоьсарвсдт.
аСатья
 т3. сН1отемлиесурв ениттее ид аенсетивныимн тоичсномл квствиа Роис сск оййедаеФриив цяяеятлсеен  мгоцноаоньаилыйа ннод2.р
 Ноа.р ощсдустявелт осев вслюаь пнтесрсеодвеонтн аа ,тжее кчезр роангыг сурдоатвнеснй аволти  сиргыаонменс тгоа осоуапмрлеянви
3В.. сш иымепронсдсетевнывмн ранжыеемл ивстниа ро даавлтяяюя фрсереунед ив мсбоыдон воыебы..
р4Ниок тнео  метр жпсвваиитьл авствьа Роис сск оййедаеФрииЗ.ц хв аатлаисвтилпи  исевроиел нвстхнаыпоол ноч имйреесплуеятдспое  ферьадломзун ко.науСтьа
т 4.
я1Сурв ениттееРоис сск оййедаеФрииа црпртоссантярея  нсасюе ветеир рор.итю2.о 
Кстуинтияо цРсикйссй дФоераицеии дф еранлеье кзыаным оиюте евхонвретвнос  вйсаетеир рор итиосйсРикоФйс децреаи..
и3Роис сск айяедаеФрияб цоспиеечаецтв лонсетстиьо неип росвнконнтоес севьо трейртоирии
Стт.ая 15ь
 Рсо.сйсякиаФерд ецисяа сттооиизе  рпуибсл, аккрв,б еоасйтле гоо,рове дферьадлогзон ачиенн, таявноомон оабйлтиа,с томнвоыхк ноуг орв рна-впрнаовх бсыуеквтъоРоис сск оййедаеФрии2.ц
 Рпе.сблаиук(гуо сарвсдт) еиомт осев ксоюнитиутц иа юзонаокделтьтсо.р вКй,б аоас,тльгодр оферд ельгнао зчноани яе,втооаннаоям лаьсбт аов,томйнныокгр уимте есв о йст аув зоаикодеантьсотлв
3Ф.. детреавн оиестйруотвРос сссиойойе кФериадц оосинаннов  егеа сурдоатвнеснй лцоестсноои,д тенсетивсиес ты сгмодатрусенйнвовлта с, зриарачнгинипие едтмрев двоениияе поол ноч имйеж дмургааони сгмодатрусенйнвовлта с РсоисйсйкиоФерд ециииа орнг амио агудсасрвеонтн вслйаи бстуеквтъоРоис сск оййедаеФриир,ц внроапвиииа саом орелдпениние ровдаов сР оийосск Феейдац.ири4.о 
Ввзма иотшноони яех феесдалыьрни гомрна маиосаугдстнвреойл нвствиа е бссуек тъыосйсРикоФйс децреаи жмиеу бсдой вроаопврнаы.т
нСть6яа 1.р 
Гждсаанвоо тРсикйссй дФоераицеипрби оеттарея пис екщррает сая стовоетвсвти фси делреанызмь комнао яяв,лтсеяе ин ыдм рнаивм зныевимсаи оото нонвсай ипирбрееотия2.н
 Кда.жй агырданнжиРоис сск оййедаеФрииб цоадталенае  етеир рор итисе мвирамвпа ив исбомдоа ие инета срныоев язнабнст ио,ресдпуотнрмеыео нКстуинтиеРйц сссиойойе кФериадц.
 3и.раажГдино нРсикйссй дФоераицеинео  меты жбь шлтин осевгор егждсаанвал ти пвриа иезамитеьн о.т
гСть7яа 1.о 
Рсикйсся дФаераяцеи- цс оалоьин гуоесарвсдт, лпооти киаотоокро пнгаавнлре нсаа здиаон уоселийо,в есчпбеваиюищ дтохсйн уоюиз нжь сбвиодн ооеазтврие лчиеве.коа2.  
ВосйсРикоФйс децреаи роихнясюат тдряуи оз дов ьреюд,елйуснт авлаиавтсгяе раинатовнарнй нмыиманлиьй зрыаерп моаттыл уд ар,беесопивтачея сгсодатрусенянвапоед джксар мь ие,атиемрст,внаотвц отвиас детт са,н виалоивд ио впил ыжхраажгд, зрнаивтавея сссиемсат циьаолыхл нсжбу,у тавнсаивталюя сгсодатрусененвыпеин с, спиобиияо ин ы еартагни цсиоалоьин зиайщы.т
тСть8яа 1.  
ВосйсРикоФйс децреаи ргиантуиартсеяю инвсдт энкоомисчоеогпок осатррст,внасвоо бнопед рещмеенитее вавроо уус,л ии гфанвснох есырст вд,одрдпекао жккунрнеиис,ц обаовдэкоо ничкемсй ядоеелоьтнти2.с
 Во .Рсикйссй дФоераицеипрни зют сая зиаищаюятщсраыв н оабмрома зчтн,асягодс урсетавна ян,униимцалаьпн ин яие рфыоы бсмотвнеснст
ио.таятСь9
 1 .ем лЗя дгриуе ипироденрырерс уы писсльюзоуся  тихряаонтсвяю Роис сск оййедаеФрииа цк ооскна зжвии дин ятьеелос тниароонд, опвривщажюх  ниаооетсвстювтуейе щтриртрои..
и2Зеям ли уд риер гпроыдин руеессыо рмута гнодьихтя чвс стйнао гуо,сарвсдтнн,оеймуцн ипанлиьй иио ыхо нфмасхр бсетовноиснт
Стт.ая 
1ь0осауГдстнвреаял нвствьа Роис сск оййедаеФриис цощевсутяеятлснас  ооврен здееалияа ннзанк одалтоену юь,спноилтенлиью сиу деубун. гОюрныа азонаокделоьтн, пийслнеиотьн олй сеуидновйб ас тлиамтоссятьеолы.т
нСть1яа 
1Г.1 сурдоатвнесню авулть  свосйсРикоФйс децреаи уоисеслтщвютр яПзиндее РсотсйсйкиоФерд еци иа,едаеФрьн олеобнрСае о(иСете вФериадц ио иГудсасрвеантн Дауям, аП)ритьевлтвРос сссиойойе кФериадц, дсиу РсоысйсйкиоФерд еци
иа.. сГ2одатрусенюнвувлта с ву ьсъеакбт РсохсйсйкиоФерд ециоиа ущтессля ювтбруаозмыиее и гомрныо агудсасрвеонтн вслйаи..
т3Рарз гнинчаее епирмевтдовенд ея пии лнооомийе чмдур жоаниагмгодс урсетавновйн ас тлиосйсРикоФйс децреаи оии гамнра гуоисарвсдтнн оейлаисвтсуеб ътоРвк сссиойойе кФериадц ощсиустявелтсняе стщоаяй нКеотицтсуейФ,и детреавн ыим имниы дооигориавмо зр арачнгинипие едтмрев двоениияе поол ноч.имйСтьа
т 1В2я
Роис сск оййедаеФриир цпзнтаиея гис раинатуеятрсменс те мсоаупвроаен.илеМенс те мсоаупвроаен иле пдрвеласхе оипхв лнооомийа чсосятмоелоьтн Оар.гы смнено гтоампосуавнлрея  ниехотдвяв сс иемоут гавнрогодс урсетавновйн ас.тлиСтьа
т 113я
 Во .Рсикйссй дФоераицеипрни зет саядеооиличкегсе омонооабгрие2.з
 Наи.каяд киолиоег нмея жеуто тавнсаивьалтя квс чевсат гуоесарвсдтнн оейлиб иозалтяено
йь.. РВ3 сссиойойе кФериадц пзрииаюятнспотл ичеосик мгнеообзроае,н имгорпоаийснтоь..
т4Обсщ евеынтн оебеъиниедн рнаяв пееыр зоадком5.н
 Зра.пщасеет сдоязнииеа деея тьнтолс оебьщтвнеснх ъоыбдиннеей,е ици ииллдетй сияо вкор ытхапврнаенныл  ниаасьсетлвноиен меннзее ноисв нкоотицтсуонгнио сотор иа янушиерн цоеелтнтосс РсоисйсйкиоФерд еци иа,одврпыбепз оснтоас гуоисарвсдт, зсаоан идеоожрвунн ыехоррмфивайнои ржа,згаениисоац иьн,олйравс ой,а ониолнцаноийь регл иозйниороиз н
Стт.ая 
1ь4. сР1оийасск Фееядац иря ств-екогес сурдоатв ос.икааНк риеялияе гнмотж еуснт авлаиавьсвят касч евео тгудсасрвеонтн и лйибятзоальйнео
2Р.. лиогеиныоез ъендбиниояе денлте огты сурдоатвиас раыв нпедр езанк ом.т
оСть1яа 
1К.5 нсттоициРяу сссиойойе кФериадц иемие вшытсю июуричкедсю лсуи, япуроее мдстевйии ип рентямея  нсасетйв рроиетиио рРсикйссй дФоераицеи Зоа.кы иин ыер нпвоеваыак,т ыприи наееммыв сР оийосск Феейдац,иринео  джнпыл отоирвечьиртКотн стуицииРоис сск оййедаеФрии2.ц
 Оар.гы сгнодатрусенйнвовлта с, гоирные амтноосгсаум ораевплияд,н лжсноонылет цаг,и ажндра их еиобдъ енеянииобая зы бсноюдьалтКотн стуюцииРоис сск оййедаеФрии  циакыозн
3З.. ко наыоджлпет иоафианлцьмуп ооблоиукан.ивюНеуо пливкбонн ыаеакыозннер  пмеюниясяЛ.т бынею рмиаотныпев авыорв аыкет зра,тгиювааиер щпвас,а обыовди яо банснзои лчтеве коа гжриаанаидн нме, гупто имяерньс ят,слоие и  ннепуиболовыакнофии цль наоляс двобгщее сдвоени
яе.. щО4бпрниезнн ыаериинпцы нип рммыо ждауенодгнро пвроа ие амдурнжадн ыоеогоодвы сРроийосск Феейдац иривлтяяюя сссоавйнточаьс т епею авоорв стийсмыЕ.е лие смдурнжадн ыомогоодвомо рРсикйссй дФоераицеиуснт авлыеонин ы ералвпи, мчаепруе дмоетсрнызен комнао тпо, имяернтспяю аваирлмеуж дарнондгоо одоваогр
Стт.ая 
1ь6. лП1ожеяноинаос тщегйя авКыл нсттоицисиу стлаовютс яоовкын нсттоициноунгот осояо рРсикйссй дФоераицеии  н еог умтытиьб меннзе ичныа к аек пяовркеу,д тавнсоенмнлонаос тщеКйя нсттоици.еуй2.и 
Нак икеруегдипожл ониняе стщоаяй нКеотицтсуи  ниеог умтровтпиретчои оосьнамо вкстуинтиоонцно рсгтя сРооийосск Феейдац.ири


(3, 2, 5, 1, 0, 4)
тьятаС1. 1
 оийссРк Фяасдацреея Р- ися исос дьтемракоеискечтеедф оривтаеопр енвоевоагудсо рвотсасеср  уиклбпнойксафморо  аврпйея.инл2На .
мовнеин РяиасйсисоаФе якециард Ро ияс ряисвзнонач.
ынатьятаС2елЧ
 в, кеогпр оеви  ааводбос лявяыт вясюсй ешыеосннць П.ютианнзресо ,илендюбе зи ища тиар ивапсбоов  лоечде иаквгждар на ниа язбо-нстона суогьатвсрд.таС
аь3
 ят.осН 1темлеисерву неттие ед ианветсин имынтничосовл мкс витаРсисо сй окйераедФияв ицясятелемн е гацнооольаниына йно
2.др роаН. ущсодслявтетвос е аслвюьепн тсдсеровнонет та а,жче екеор зра гынгсардуотнневсйлав оти  исрныагомтнсе гса ооорапумлиянев
 В.3.см ишыесропндветсен вмынренжаыевл мис нитара доавютяляяефр срдунее св имбныдоо боывеы4.
.рНтоки нмо е епр тжсивавитвл ьас вьтаРсисо сй окйераедФи З.ицхт авалтисави пил иоевсривл енсыхнтапноло ой ичмрлесепусятедпфе о ельардо зумнку.ноаСтьат
 1.
4яСерву неттиеРсисо сй окйераедФира ицпсторсаетянряа н ссее ювтрире ою.ирт2Ко .
стуитниРо яцсскйисйедФ ориицаеиедф  рьнлаееакз ыним ыоюве техенворт новс ейсватрире ои иртоийссРк Фйосдацрееи3.
.иРсисо ся акйераедФиоб яцсчиепеа цтевлтнсоес иьтонрипе оовнскнстоне оевсь рретйтиирои
аттС.я
15 ь ссоР.йаяксиФерде ц сяиаситотоире з плибус,рак квоб ,еаейтсл роог,офе вдельардо зогнаниечн,вта янномоо лабойт а,истомновыок хнув огр внар-пвнарохубс ыеовткъРсисо сй окйераедФи
2.иц спеР.бкаилу(суог атвсрд)меи отвос е нсокюициутт за июодаонкестьлтоКр .вйоб ,ааь,тслгодро ферде логньа ачнзон, яиевноотан ояамлтьсаб това,оыйнмноугрк иетем сй ов св ату коазиотеадньвотсл
 Ф.3.датрееве онисойртут РовссйсисооФе йкециард носоиа нонв  гееасардуотнневсйелц ососнтоиед ,тнветсистеси ыосг мдстрауеойннввстал ,азр иричнагн пииееетмдрведв он ияиепноло ой ичмеу джмрнаагоиосг мдстрауеойннввстал  ссоРийойксиФерде ц иииаоангр мго иаурсадсвнонет аслвйиубс теовткъРсисо сй окйераедФи р,ицвпронав иииасоома релдепн нииеровдоавосР  икосйс дееФйаи.ицр4Во .
вимаз оошнтонх яие деефсаныьлрирго мни мааодаусгсенвтровл йнс витаеубс сеы ткъоийссРк Фйосдацрееиежм иуобс дйавр ооаврпныСт
.нт 6яьа1Гр .
жнсадавРо отсскйисйедФ ориицаепобир еетатря пи сеащркрея ста отосветвстви фс идалреен змыькомноа лявя,т еясеим ынд внаримезн ывимсиа  отоонанвосйрип ибтеерои
2.ян ждаК.йраг ыдиннажРсисо сй окйераедФиоб ицаетадлнее а трире ои иртси меврамвап св иибамдоо не ииера тсн оеывянназбс, иторусдепоенртмыКо енстуитни РйецсйсисооФе йкециард.. 3
ирдажаГиРо ннсскйисйедФ ориицаенмо е ебы тжьишл тнвос еггр оежнсадавил ат аврпи мезиаи еьтноСт
.гт 7яьа1Ро .
сскйисяедФ арияцае-оцс  аноьли суогеатвсрд,олп ота кииорооткоапн гаенлвр  саназниадо лосуеи о,йвеечпсбвщиюаи стодхйю уноиь нзж обвсиде оноаитвзреелч ива.кео2В  .
оийссРк Фйосдацрееихро интсюяа удртяидоз  ое ьврюй,едлуантс вваилат гясертинааоннаврйинм ымьнлаийазр ыеоп рма тытлу, адрбпесеоиетавчяосг сдстрауеаяннвпдедо ж сакрм, иьеариетмса,втноовцт т иавсдстте аин ,вадоилв по ивих ылжрдажаг,азр ниетаввяисс се самтцльаиоысл хнж у,бутавнасиютавляосг сдстрауеыеннвпсине ,осп иб ияиоие ын антаргиоцс ианоьли щиазйыСт
.тт 8яьа1В  .
оийссРк Фйосдацрееиарг инруитат еясюитвснд онкэомесчиоо погкоратсрса,втнсбоов н пеодрещмеен теиевоврао лусу, фи игаовсннхрес ыс, втдоерддпкко ажкенруни с,ицодаобвэноок искечмйеяд оеноьлтт
2.ис Ро В.сскйисйедФ ориицаепзнир юя ста щиазиасятющрныва  рабомоча мзтя,ансгудсо рветсан, яануциинманаьлп ин ияеорф ыыобс мтнневсс.
итотьятаС9. 1
 ея лмЗ угрдиерип иоыендррурсе ыспи слуюзьоси  ятхняарот вясюРсисо сй окйераедФика иц носокаизж ви ди няльетеои тснадоорн,роп виющавжха н иоветоссуювттете йщрортири2.
.иЗляме ируд  ипр егрныдои суересмо ыруна тготьидхя чв ссойнта суог,атвсрднй,онемицну пьнлаий ии оыфо хнм схарбветсонтисон
аттС.я0
1 ьодаусГсенвтравл янс вьтаРсисо сй окйераедФиос ицщтвсеуясятелнос а о ревнзлеедаина янзонка делтаон, юуьслнопитьнлеию си уднубеу.ргО юнза ыаодаонкеноьлт,спи йлтеиноьй онл деусин вйобаи тсластомсяльетоыСт
.нт 1яьа
 Г.11сардуотнневсюлав утв  ьсоийссРк Фйосдацрееисуо иевлтсщюПр тязендие ссоРтйойксиФерде ц, ииаераедФье онлоанрбСеСо( иеФе твециард Го ииурсадсвнанет мауДя,раП )ильетвт РовссйсисооФе йкециард,удс и ссоРыйойксиФерде ц.
ииа.осГ 2дстрауеуюннввстал  су вьътакеб ссоРхйойксиФерде ц оииаустещслт юявбзуаром иеыеирго мнго ыаурсадсвнонет аслвйи3.
.тРгрза ненчиаереп имовтедвенде я пи илмооноиме йчдор ужамианггудсо рветсан вйонаи тслоийссРк Фйосдацрееи ои игамнар суогиатвсрднй онелтисавсъебу т РвоксйсисооФе йкециард ущсоислявтет нясесящотайонК етуцтисе Ф,йидатреевм ыни ымнии гоодиомиарвоазр  ричнагн пииееетмдрведв он ияиепноло ой.ичмСтьат
 
В21яРсисо сй окйераедФипр ицзетания ги сртинааусятермтнсе еамс оуаврпоее.инлМтнсе еамс оуаврпоее инл едрпвл схаео пхивлмооноиса йчооятсменоьлт гарО.ыесм нно готаупомсаенлвряе н ихятдоввисс  е оумтговнаргудсо рветсан вйонаи.тслСтьат
 
131я Ро В.сскйисйедФ ориицаепзнир ея стадлооеиискечгеном оорабоги
2.ез каиН.аид якогиоле  меняж утеотавнаситьавля кв счтвсеа суогеатвсрднй онелоб иизелтаян.
йоь. РВ 3сйсисооФе йкециард изрпиасятюнпитло чкосеи огнмеоазрбоемн ,игарпооиоснйть4.
.тОесщб внынет ъебоеиниенд внаря реепы коаздо
5.мн праЗ.щтсеае здосян иеиадтеяе ьстонл щебоьтнневсхбъо ыденниейце ,иилии лдстйе ико явох ыртааврпне нынл сианаьветслн иеонменнезесно ивонк отуцтисоогнни ротсо на ияуниешр лоецетстонс ссоРийойксиФерде ц, ииаоыврдпбопзе сстона суогиатвсрд,озс аае индоужровнх ынеоирмрфвийнао зжар,гиенаисиацо ьй,онлровса йна ,оиалноцн ийоьригле оойнзирнизо 
аттС.я4
1 ь.осР 1икасйс дееФяая ицр етвс-к геоссардуот. овсикаакН лиеряине ягметжо уантс вваилаь вясткесча вго етурсадсвнонет и лийбатзяолойнье
 Р.2.лиогиен оеызъиндебн ояиеденлет  гтоысардуот иавсрныва педре зонка мСт
.от 1яьа
 К.15ниттсоц РяиусйсисооФе йкециард еемии сшывтюрию уискечдюилс у,ряп уоде емсиевтйирип  еетянмяа н сс тйевртоиреиРо ирсскйисйедФ ориицае коаЗ.ы ии ныпр енвыевоааы,тк пниир аыемемвосР  икосйс дееФйаи,ицрндо е ж пынловоитретьичрКстно тиицуиРсисо сй окйераедФи
2.иц гарО.ыосг ндстрауеойннввстал ,рго инме ыатгоонссоума рлевапи д,янлоснжон леытц г,аиаанджр их иеоедъб ниянеиозаяб ыобс нютьадлКстно тиюцуиРсисо сй окйераедФии  ицаныокз
 З.3.кы ноаоежлдптфио аиьнлацмоп уобкоилуаю.инвНпуое ловкибне ынааныокзнпр е мяюнеис Л.ятб неыюртиамон пеывавыовр тыкае траз,гаювиаипр ещв с,ааодыобвибяо  аосннзиелч тва кео ажргианаинд  мен,г птуоиняемрь, ястс оилеие н нплибуооныавкоцииф ло ньалвс ядоегщбе едвсон.
яие.бщО 4пзнирене ынарцинипы ни пр мыможнаудеоогндр аврпо ме иадарнужде ыноовоогдыосР рикосйс дееФйаи ицрвютяляяосс саойнвтчтьса   пееюавоовр стисйм Е.ыелме исдарнуждм ыноовоогдоРо мрсскйисйедФ ориицаеуантс вныелоие ын рилвап,емч апдуер мретосн зеынкомноа  пот,иняемрт пясюалаиврмдуже аднорнгдо ооораовг
аттС.я6
1 ь.олП 1жиянеонтоса щ гйеяа Кывлниттсоц сииусвлатоюос тяо кывнниттсоцнноиугст оооРо ярсскйисйедФ ориицаеие н  от угмы иьтбменнез ачниы к аке ряопвк у,едтовнасеомннлнтоса щ Кйеяниттсоцй.еиу2Ни .
ае иккриегудпожло н няиесящотайонК етуцтисие н иот угмривтопритчео носоьако мвстуитниноноцотрс гяосР оикосйс дееФйаи.ицр


(3, 2, 5, 4, 1, 0)
атятьС
1 1. сойсиРакФя седцрае яР- исс ияотсдь еомакречикест едфеоарвтиееор пновевоаогдсу сротва ссре буклипснйкоаоформ п врайне.иял.2а Н
емвноиинРя асссийояае Фкреиацди о Ряисря снвнозанч
ы.аатятьС
2лЧе ев к,оогр пеав  иаовдбося явлыствя юшс ейынесноцюьП. тзиннар,ео сиюлндеб ези иищ тааарив пвсооб ч оелдкеиа вргдаж ин наао збя-ннтосаг уосьравстд
.аСтаяь
 3т .сНо1етмлеиусрве инттееи д еаснетвиыним нотичнсмол вктсви аоРисс кс оййдеаерФиив яцеяятслеен м огцнаоноьалийыа нндо2.
рН оар.о щсудтсявле тосвев слаю ьпнетрсседоевоннта а т,еже чкзер орнагы гусрдаовтненс йавлоит  исгрыаноемнст ога соуоапрмелянив3
В. .шс имыпероснсдетвеынвм нарнжеымел витсни аор даалвтяюя яфресерундеи в смобыднов оыбе.ы.
4риНокт ено м тер пжвсваииьтл ватсвь аоРисс кс оййдеаерФииЗ. цвх атаалиствлипи  сиевореил внтсхныаополн чо иймереслпеуятсдопе ф реьалдмозу нок.нуатСьат
4 .
1яуСрве инттееоРисс кс оййдеаерФииа рцрптосснатяер я насюсе еветирр ро.иют.2о К
тсуитняио Рцискйсс йдФеоарицие идфе арнлье екзаыынм иотюе веохнвервтно св йсеаетирр ро иитсойсиРокФй седцрае.и.
3иоРисс кс аяйдеаерФяиб оцпсиечееацт волнстетсиь оенипр совнокннтосес евоьт рерйотирииС
тта. я15
ьР сос.сйякаиеФрде ицся атстоиозие р упиблс ,акрк,вб оесайтелг оор,вое фдреьалдгозо нчаиенн ,тавяономноо аблйита, сотмновхык онгу оврр нав-рпнаво хбсуыкевтоъоРисс кс оййдеаерФии2.
цР пес.лбаикуг(уос равстд )еимо тосвек сонютииуцти а зюноаодклетьст.ор Кв,йб оаса,тьлогдро ефрде ьлгноаз чнаоин я,етвоонааноя мальстба овт,мойнынкогру митее вс ой тс авуз оакидоеатнсьотвл3
Ф. .едтраенв оеитсйроувтРо ссссийойое Фкреиацдо оснинано ве ге аусрдаовтненс йлцеотссноо,ид етснетвиисест  ысгомадтрсунейновлвтас  ,зраиарчнигинпи едетмер вдвеоиния еополн чо иймже думграано исгомадтрсунейновлвтас Р сосисййкоиеФрде иции аронга имо гадусарсевоннтв слай ибсуткевтоъоРисс кс оййдеаерФиир, цнвропаивии аасомо ерлдепинни еорвдоа всРо йиосксФ еедйца.иир.4о В
звмаи тошнооин яхеф еедслаыьнр игорман миасоаудгтснверйол внтсви а ебсуске тыъсойсиРокФй седцрае ижмеи убсод йвраоповран.ыт
Сньт6я а.1р Г
джсанаово Ртискйсс йдФеоарициерпбио тетаер япи скещрарте сяас тоовтевств ифс иедлраеынзм ьокмноая явл,стея ени ымдр нави мзнеыивмсиао от ооннвас йиприрбеетояи2.
нК даж. йагрыадннижоРисс кс оййдеаерФииб оцдатаелане е етирр ро иитес мивармвапи в сиобмдаои е нитеа рсыное взянанбтс и,оерсдуптонремеыо КнтсуитнеиРй цсссийойое Фкреиацд
. 3.иараждГнио Рнискйсс йдФеоарициеено м теы бж ьшлит носвеогр геджсанаавл итп враии езматиеь н.от
Сгьт7я а.1о Р
искйсс ядФеааряцие -цсо лаоьниг уосеравстд ,лпооит каитооорк опнагванлерн са адзианоу ослейио, всечпебавиющид тосхнй уюози ньжс бвоинд оеозатвир елчеиев.као.2  В
сойсиРокФй седцрае ирохиянсютат друя иозд во ьердю,ейлсунта лваивастгя еаринтавонанр йнмиыамнльи йзраыреп омтаты лду а,ребесповитаеч ясгосадтрсунеянавопедд кжса рьм и,етаиермтс,вантовцо втиа седттс ,ан ивлаоидви о пвли ыхжараждг ,зранвитаев яссисмеса тицьалохыл снбжу, уатвнасвитаюл ясгосадтрсунеенывепинс  ,споиибия они ые ратанг ицсоилаоьниз иащй.ыт
Стьт8я а.1  В
сойсиРокФй седцрае иргаитнуирастея юнивстдэ нкооимсчеогопо ксоатрртс,ванвсооб онпе дерщмееинте еавврооу усл,и и фгнавсон хесрытс в,ддордепако кжукнрениис, цбоаодвкэоон чикесм йядеолеоьнтит2.
сВ о Р.искйсс йдФеоарициерпниз тю сяаз иащиюаятсщарывн о абрммоа чзнт,аясогдсу сретваан я,ннуиицмлааьнпи н ия ерфоы ыбсомвтненстс
и.оатятьС
9 1. ме ляЗд груи еипридоеныреррсу  ыписсьлюзуояс  итрхяаноствя юоРисс кс оййдеаерФииа кцо оснк азжив иди нтяьелесо тинраоодн ,опрввищаюж х наиооетвстсювутйее тщирртор.и.
2иеЗямл  иудр еир пгорыднир уесеысо мртуа нгдоьитх ячв стсйноаг уос,равстднн,ойеумцни апнльи йии охыо фнамсх рсбетвоонистнС
тта. я
10ьсоаудГтснверяал внтсвь аоРисс кс оййдеаерФиис оцещвстуеяятсланс о воре ндзеелаяиа нназнко адлтеоун ю,ьпснолиетнльи юси уедубну .гОрюына заноаодклеоьнт ,писйнлеитонь ойлс еудионвй бса тилматосстяьело.ыт
Сньт1я а1
Г. 1усрдаовтненс юавлуьт  вссойсиРокФй седцрае иуосиселтвщтюр ПяизндееР состсййкоиеФрде иц и,адеаерФнь оелбонраС ео(Ситее Фвреиацди о ГидусарсеваннтД аумя ,аПр)тиьелввтРо ссссийойое Фкреиацд ,дсуиР сосысййкоиеФрде иц
и.а .сГо2адтрсунеюнувлвтас в у сьеъактбР сосхсййкоиеФрде ицои ащутессял ютврбуазоымие е игормыно гадусарсевоннтв слай.и.
3таРрзг иннчеа ееприемвтодевнде  япи инлоомойие мчудр ожнаиамгогдсу сретваонвй нса тилсойсиРокФй седцрае иои иагмнарг уосиравстднн ойеалиствусебъ отРв ксссийойое Фкреиацдо щсуитсявлестня етсщояа йнКоеитцтусйеФ, иедтраенв ымии мныид оогироиамв озра арчнигинпи едетмер вдвеоиния еополн чо.иймтСьат
1 В2
яоРисс кс оййдеаерФиир пцнзтаеи яги саринтаеуятсремнст  емсаопувраоне.иелеМнст  емсаопувраоне иелп древалсх еиопх внлоомойиа счсоятомлеоьнтО арг. ысменон готмапоусванлер я неиохтдяв всси меоу тагвнорогдсу сретваонвй нса.тилтСьат
1 13
яВ о Р.искйсс йдФеоарициерпниз те сяаедооличикесг еомноооабргеи2.
зН аик.яад иклоиоген ме яежут оатвнасвиьатл якв сечвстаг уосеравстднн ойеилб оиазлтеяон
й.ь .РВ 3сссийойое Фкреиацдп зрииюаятсноптли ечоским гноебозрао,ен миогрпаойиснот.ь.
4тбОсще евыннто ебъенииендр навяп еерыз оакдмо5.
нЗ рап.ащсетес дозяиние аедеят ньтосло ебщьвтненс хъобыидннее,йе ци ииилледтйс яио квро ыхтпавраннены лн иасасьетвлоние немннез еноси внкооитцтусногноис отрои а няшуиенрц оеленттоссР сосисййкоиеФрде иц и,адоврыпебпзо нстосаг уосиравстд ,зсоана иедоожрувнн ыхерормифавйниор жаз,агенииосаци нь,ойларвсо ,йа нооилнацоний ьергли зойноиоризн С
тта. я
14ь .сРо1йиасксФ еедяца иярс тве-окге сусрдаовт о.скиаакНр иеляяие нгомтже сунта лваивасьвя таксче ево гтдусарсевоннти  лийябтзаоьлйное2
Р. .илогиеыное зеъндибиноя ееднлето гт ыусрдаовтиа сарывн епдре азнко .мт
Соьт1я а1
К. 5снттиоицРя усссийойое Фкреиацди емеив шыст юиюручикесд юлсиу ,япруеое дмтсевий иипр нетяем я насестй врроитеиио Ррискйсс йдФеоарициеЗ оак. ыии неыр пновевыака,ты рпиин еаемым всРо йиосксФ еедйца,иирено д нжпы лтооиврчеьитроКтнс утицииоРисс кс оййдеаерФии2.
цО арг. ысгонадтрсунейновлвтас  ,гориыне мантоогсасумо аревлпяид, нжлснооынле тацг, ижандари х иебодъе еняниибоаяз  ыбсондюьатлоКтнс утюцииоРисс кс оййдеаерФии  ицкаыонз3
З. .ок ныадожлеп тиофааинльцумп оолбоикуна.иювеНуоп илвкобнн ыеакаыонзенр п емюняиясЛ. тыбне юмриатоынпе вваыовра ыктез рат,игювааеир пщавс, абоыодв ияоб насноз илчетев каог жраинааиндн ме ,угпт омияенрсь я,тлсои е и ненупибловоыанкфоииц ьл ноаялс вдбогщеес двеоин
я.е .щОб4рпнизенн ыеаиринцп ыни пмрмы оджаунедогнорп враои е маудрнажнд ыеогооовд ысРорйиосксФ еедйца иирлвтяюя яссосвайнотачьст е пе юваооврс тисйымЕ. еиле мсудрнажнд ымогооовдмоо Ррискйсс йдФеоарициесунта лвыенони ые арлвип ,мчеарпуед ометрсынзе нокмноат по ,мияенрстпя ювааилремужд ранодного довоаоргС
тта. я
16ь .лПо1ежяниоаност ещгй яваКы лснттиоицси утславотюс оявокы нснттиоицнонуогт сояоо Ррискйсс йдФеоарицие и не го утмтыиь бемннези чнаык  акеп яорвеку, датвноснемноланост ещКй яснттиоиц.ейу.2и Н
ка иекурегидопжло иння етсщояа йнКоеитцтус и неиго утморвтипертчиоо осньмао квтсуитноионнц орстг ясРоойиосксФ еедйца.иир


(3, 4, 0, 1, 5, 2)
Сьатят .
1 1Риссйос аяФкеаерцди  -Ряояси се тьдсерокамтсчекиое фдееиатврнпе роаоовев уосдгавстор е рсспиблкуаоскйн морофйапрв ляни.е
Н. а2иоенвма ияРнойсисскФя еадцраиеяРи о с иярсазнонва.ны
чСьатят е
Чл2о,ек вепо ргаиа  всообдвылявя ю сявтыйше сцоннсет ю.Пьразнниис, оебеюднли  изеааит щп авир бвоосдлчео в каие жрадгааин н-яобз аснотньсгоу дтрсваат
Са.т3я 
ь1о Нс.иеелмт еуврсееиттнаеи д ивстенн ыминсночитквм лоа тивс сосиРййко сФрдеаецяи вилсетяя ме неоаонцгилнаьоннй аыр
д.2о.рНао дуосщ елтвясев сотюавлс те нпьодресстненов,та а кче ежроз рег ныгаоаудрсснвентол вайсии  тонгаыр теснмосо агмрупаовиенял. 3.В
ымши снспореевстедн ымвныеажнривм леа тинсааод ряюлятвсе рфяеденурмси в онодыбебвыо р4.
.ы тикоН ме онжпт реиивавсавь лта тьвс сосиРййко сФрдеаец и.Зиатва хвтасил  липиросвеинве лиаытнхс нолопмйчи оплесердсетяу фо епдлраьен музоауон.к
ттаьСя14
.  еуврСееиттн сосиРййко сФрдеаецри аиссротпренятаса н явею ес рериттюри.о
К. о2нттиусцРя оиссийксое Фдйеиацир е фдиеьалнрыа зкеоиы мневт еюреовнхс вонтаевсй  рериттири оРиссйос ойФкеаерцди3.
.и сосиРйяка сФрдеаецоя биечпеисв етцаетоснло тьис репинкоснвоеснотньосве йртер ииорит.аСтт
ь
 51я.сРос иаскяй еедрФа иясцоитотс рз еислубипкр ка,ео, бвлестйа,ргоо дфв еодлраьен гозоннчеиаяв ат,ономонйлоба с и,атвоонмтнох кырвго у-вран овранпыу сбхъоктве сосиРййко сФрдеаец
и.2и.сРеп уклиаб сгоу(дтрсваом ие)ев сотюнкос тцтуииюзи а кдноаотсльтевК. роао, бйльст,а оордг еедрфаоьнглоазнч е,ия нантоовм аяонбтасьл,таво нымнйо укрго емети йво сувта сикзао нтдаеолвстоь. 3.Ф
еаертдиено вуотрйсс воРтойсисскФй еодцраиеиносо в нонаа еег оаудрсснвентое цлйоотнссте, диивстен тисесмо гсыусартдвоннйе слатвиа рз,гианчре иипнредмтеое вдве ияин нолопмйчи омужд еонгаармо гсиусартдвоннйе слатвисРос иоскйй еедрФа иииц аргноаги омсрдасутненовйавлс ту сбиъоктве сосиРййко сФрдеаец и,риапнорва ииив оамоспеедлре ииннаоодвр о РсвскйсоийдФее рици.а
В. о4 изамвоотншоехия нсдфее рнльыамр огиаиам нгдсуаоретвнснвй лоа тивссу сбеъыкт еРиссйос ойФкеаерцдие мжидо сбуоа рвйнапрвонС.
тыа ья6т
Г. р1андасжтРо овссийксое Фдйеиацир орибпретатес  ипяракрщеаятс евосот вттсвеи  сфиеаерлдь ымзнаоонмк,лявя е сяетдмны иивран ые нзмаиисмво ото саовннир пийотреебн
я.2и.жКад ыр гайжианнд сосиРййко сФрдеаецои биледата еа ен рериттири овием спаавмриси в оаодмбини е срт аев ыеонбнзаняо,ти спуедсрметрнонКе оынттиусц ейРиойсисскФй еодцраиеи.
3 .ГдажарнРн оиссийксое Фдйеиацир ме онжбт ыети лшьев сонего ргандасжтиа лвиапрв амизе н тьеигС.
тоа ья7т
Р. о1ссийксае Фдяеиацяр о сц-инльоаесгоу дтрсваоо пл,иаик ткртооога нпоревлнаа нас ондаизелусо в й,оибеспчеищаюивхсдот оюну йжьзн ииосвб оено дризвтаие члеоаек.в
В.  2Риссйос ойФкеаерцдих ориатяюсняутрд  д зоиревь олйде,ю астнуавлиаве сягтатаниррнваноыи мнйиьалнмыа рзймор пел тытар,да уопесебчеватисо гсяусартдванняе додепр касже,ьи ммртеианатв,с отцвос ваит сеттдви, навдлиоавпи о жхлы игдажарна рз,веватиси ссят масеолиаьцнсх лыу б,ужсаанвтлюватисо гсяусартдвыннее сенипио пс,о ияиб ены игнратаио сциинльоайщзаи тС.
тыа ья8т
В.  1Риссйос ойФкеаерцдиа гриартиуню сяетдтнсвиооэкн оеичсмк гопоррстаонатв,с бвоосд оепнееемщре иетнооарвв,лусу гфи и нонсваыр сехд,тв спеддрожка окнеурнкц и,сивдбоао нкооэмсчекиое дяйтнльоес
и.2т.РВ о ссийксое Фдйеиацир зринпаятс юищзаи щсютяа навырмроба зчм аосяна,т уосдгавстерн,ая нмцнииупнльааяии н ыо фремо сбыснвенто.ти
сСьатят .
1 9Зямл еиудрг ир пиерыднео уесррсс ипыоуьзюлтия  сонраяхю сявт сосиРййко сФрдеаецки аикносо ви жзан  идиелтеьянист ондрооавр по,жюващииа н хсвотеотутвюсщтй еероитрри2.
.и лемяЗ р дуигпе риинодыресреу рмы осгнт аухтдиьос  вчяаотнйс,сгоу дтрсваейно,н иунцмиьалнпо  иийнфх оыр ахсмовстебнтосин.аСтт
ь0 1
яГдсуаоретвнснвя лаа тьвс сосиРййко сФрдеаецои сиутесвщлсетяя оа снн вероалдеезння аи оакнзоеатлдь,ую нилпонсиьелнту  исюунебудюр Ог.азы анкдноаотнльоейс ип,отниеллйно ьидсуе б ойвнлист ассмотаолтеьянС.
тыа ья1т1 1.Г
оаудрсснвентул ваюсвь  тРиссйос ойФкеаерцдис оуищвстлеяПт рюееиднзтсРос иоскйй еедрФа,ии цФрдеаелено ьСабрноиС (оевФт еедцраиеиГи о срдасутненавямДуа )р Па,влтеьис воРтойсисскФй еодцраиеиу сд,ысРос иоскйй еедрФа.ии
ц2о Гс.усартдвуннюе слатвьсв у бтекаъхсРос иоскйй еедрФа ииоцссщетувтяю лозраубе ыеиммр огиагы онсрдасутненовйавлс т3.
.и газрРаеичннир пеедоетвм ееднви  ипяомноолчмй еижоу рдгмнаиа уосдгавстерн ойвнлист аРиссйос ойФкеаерцди  иоираанмгисгоу дтрсваейно нвтасил ъубеск овРтойсисскФй еодцраиеиуосщ елтвясе сянтаятощсео Кнйсуитцти й,Фееаертдимны виыинм игдоо вмраио а рзогианчре иипнредмтеое вдве ияин нолопмйчи.о
ттаьСя
12В  сосиРййко сФрдеаецпи рииенатзс  игяатаниррсетяу теснмоа смеоапрвулени.е теснМоа смеоапрвулени евепрд е ахслв ихпоомноолчсй аимостяотнльое.гОра не мсытоог нсумопаревлнаие н явяодтх и ссвт муоероанвг уосдгавстерн ойвнлист.а
ттаьСя
131 .РВ о ссийксое Фдйеиацир зринпаятс еилеоодгсчекион моегробаоз
е.2и.кНиа кия даеглоиоя нем о етужсаанвтлтваьис  вкяатесвчесгоу дтрсваейно ниои бляеатлзь.ой
н3  ВР.ойсисскФй еодцраиеиипрз нсютяа иолтпикесочеомнг оабрзоим, неоаопргтойнсит4.
.ь ебщсОтненывеъобе дннеииявран ырпее дкзао н
м.5о.пЗар етаесщязсод а иеин теяедлснотььщобе снвентыб оъхееинндиц, ейлл иии сейтдвкя оитхры онапрвал нынеаснаи лвстеьн оеинзееннмис онеоо кнвсуитцтионнгоорсто яни а рншеиуелцео ссноттисРос иоскйй еедрФа,ии цпыдрво оезпбаснотсисгоу дтрсваао сз,дени авуоржоехны нфирмрооианйв,зраж иианег иоцаслйно,ь оасврон, айцаонлиь ойин иелгриознйо нозир.аСтт
ь4 1
я1о Рс.скйсаиядФее ряци а-есвт с оегкоаудрсс.во тНккааиялреи гня еи еожтм астнуавлиавт сявь еачсктге овсрдасутненовйиил  оаязтбеоьнйл. 2.Р
еииголз ыеонбиеднъе ияонтеелнды отг оаудрсс ваит навыр еердп оакнзоС.
тма ья1т5 1.К
оисттну ияРцойсисскФй еодцраиеиеиме тсвыш ур юиюдсчекиуи слюур пя,мде еойитвес р пиименятеса н яв ейтсетриоррРи оиссийксое Фдйеиацир.кЗао н  ииынпе рыаыовев ыкт,а нриипмыемеа о РсвскйсоийдФее рици,а де онл ныпжрвтиоортчиье сонтКииуцит сосиРййко сФрдеаец
и.2и.гОра но гсыусартдвоннйе слатвир ог,амы енсгноот оамусплаверн я,диоожнслт ыелни а,гцражднаеии х  ебъдоииенян збяаоно сбылтдаью сонтКииуцют сосиРййко сФрдеаеции  изнкоыа. 3.З
аыон кпедлжоаф оитцьалниооу пмуклиобвюни.а пеоуНбоиквлаены нзнкоыа пе рнияенюмт я.Лсю ыенботмаирв ыепнрввоыаетакы ,тзар ааивюгщпе риа а,сввдбоыо б ояизоннсате члиоаек виагрж днниаа, нем о утпгрнмеяит,ся ье лиосне н иолубипкнваыо цфииоаоьн лдвя слеебщгооесвд е.ия
н4б Ощ.езринпаены нпцинирп  иныо мымрендуажроднгооапрв ами е жаунрдоены ддвгоооро РсыскйсоийдФее рици аяюлятвсо ссятовнйа тасьчю ееп рввооайссит е ы.Емсми елжаунрдомны ддвгооорРм ооссийксое Фдйеиацир астнуонлеыв ены ипиавлрае чм, дреупсротемн ыезнаоонмк, топ рнмеяию сяптрлвиаа дежумндронаодо оггрвоао.аСтт
ь6 1
я1о Пл.оиеняж тасоня ейгщл выКаоисттну иисцовталсяот сюн выкооисттнунионцосо тгрРя ооссийксое Фдйеиацир е н имтгу об тьиызееннмыаинч екка  врпоя д е,уксоанвтлоннме тасоня ейКщоисттнуйие.ц
Н. и2кеки адиугер оолжпе ияннаятощсео Кнйсуитцтие н имтгу опиотвроиечтрьносо вкм оанттиусцноноигт срооо РсяскйсоийдФее рици.а


(3, 4, 0, 5, 2, 1)
Саттяь 
11 .РсосйисакяФ еедрцаи я-Р осси яетсьд еомкартчиексо ефдееартвинео рпаоввео огсдуасртов  срсепбулкиаснкйо офромйп рвалнеи.я
.2 аНиемнвоаиняР оссисйкяа еФдреаицяи  оРсисяр анвонзанчы
.Саттяь 
2Члеоевк ,еог рпаав  исовбдоыя вялюстяв ышсе йцненсотюь.П рзиннаи,е осбюлднеи еиз аищт апарви  всообдч еолвкеаи  ргаджаинн а-о бзяаннотсьг оусдрасвта
.Саттяь 
31 .Нсоиетлме усврееинттеаи  деиснтевнынми сотчинкмо лватсив  оРсисйксо йФдееарции вялеятяс ее нмоогнцаиноаьлнйы анрдо.2
.Н аордо сщуетсвяле тсовюв лсат ьнпеорсесдтевнон,а  аткеж ечрзе рогнаыг оусдрасвтенно йвалсит  иограын емснтоог асмуопарвелняи.3
.В ышси мнпеорсесдтевнынмв ыаржнеиме лватсин аорд аялвятюс ярфееернудми  всообдынев ыобр.ы
.4 иНкот ен омжте рпивсавиаьт лватсьв  оРсисйксо йФдееарции.З авха твалсит лиип рсивеонеи лватснхы оплонмчои йперселдеутяс оп ефдреаьлнмоуз аокн.у
тСаьтя4 
.1 уСврееинтте оРсисйксо йФдееарции арсрпотсрнаятес ян авюс ее етриртрои.ю
.2 оКнтсиутцяи оРсисйксо йФдееарции  ифдееарлньы езкаоын миетю еврохвнесвтон ав сйе етриртрои иРсосйисокйФ еедрцаи.и
.3 оРсисйкса яФдееарцяи боепсеичвеатц еолснтотсьи  енпирксонвоеннотсьс веойт ерриотрии.С
ттаь я51
.Р оссисйкяа еФдреаицяс отсоти зи ерсупбилк ,каре,в болсатйе,г оордво ефдреаьлнгооз нчаеиня ,атвоонмонйо балсит,а вотнмонхы коргуо в-р анворпанвы хсбуъкетво оРсисйксо йФдееарции.2
.Р епсулбиак г(оусдрасвто )иеме тсовюк оснттиуицюи  азкнооадтлеьтсв.о рКа,й болсат,ь огрдо ефдреаьлнгооз нчаеиня ,атвоонманяо балсьт,а вотнмонйы коргу миете всо йутса виз аокндоаетлсьтов.3
.Ф еедртаинво еутсрйосвтоР оссисйкйо еФдреаицио сонвнаон ае ег оусдрасвтенно йцлеотснсот,и деиснтев иссетм ыгсоуадртсвненйо лватси ,рзагарнчиеинип рдемтео ввдееиняи  оплонмчои ймжед уограанм игсоуадртсвненйо лватсиР оссисйкйо еФдреаиции  рогнааим огсдуасртевнонйв лсат исбуъкетво оРсисйксо йФдееарции,р анворпаивии  асмоопердлееинин аордво  вРсосйисокйФ еедрцаи.и
.4 оВ звамиотоншоеиня хсф еедрлаьынм иограанм игсоуадртсвненйо лватсив с есбуъкет ыРсосйисокйФ еедрцаи имжед усбоо йрванпорван.ы
тСаьтя6 
.1 рГаджаснтов оРсисйксо йФдееарции рпибортеатес яип ркерщаатес явс отовтесвти исф еедрлаьынмз аокнмо,я вялестяе дниы мир анвы мнзеаивсмиоо то сонвнаи йпирорбеетняи.2
.К аджы йгаржаднни оРсисйксо йФдееарции болдаате ан ее етриртрои ивесм ипарвмаии  всообдмаии  енсте арвынео бзяаннотси ,пердсумторненеы оКнтсиутцеийР оссисйкйо еФдреаици
.3 .Гаржаднни оРсисйксо йФдееарции ен омжте ыбт ьлшие нсовеог ргаджаснтав лиип рвааи земнтиье г.о
тСаьтя7 
.1 оРсисйкса яФдееарцяи  -сцоилаьонег оусдрасвто ,плоиитк актооорг онпарвалнеан ас одзаинеу солвйи,о бсепчеиавюищхд отсонйу южзин ьис вбоондо ерзавтии ечлеоевк.а
.2  ВРсосйисокйФ еедрцаи иорхаянюстят рду  изодрвоь елдюе,й сутнаалвиавестяг аарнитрвоанны ймнииамлньы йрзамре полтаыт рдуа ,оебсепчвиатес ягсоуадртсвненяа опдедркжас еьми ,мтаеирнтсв,а тоцвосвтаи  едттсв,а нивлаиодви  опжлиы хгаржадн ,рзаввиатес ясситмеас оицаьлнхы лсубж,у сатнвалвиатюс ягсоуадртсвненеы епниси ,псооибяи  ниы еграатни исцоилаьонйз аищт.ы
тСаьтя8 
.1  ВРсосйисокйФ еедрцаи играатниурюстяе днисвтоэ кнооимчсекгооп рсотарнтсв,а всообдонеп еермщееинет оаврво,у сулги  ифннасвоы хсердтсв ,пдодрежак окнукрнеции,с вбооад кэоонмчиексо йдяетлеьонсит.2
.В  оРсисйксо йФдееарции рпинзатюс яиз аищщюатяс арвынмо барзмо ачснта,я огсдуасртевнаня ,мнуиицплаьаняи  ниы ефром ысбосвтеннотси
.Саттяь 
91 .Змел яид ргуи епиррдонеы ерсрус ыипсоьлзюутяс  иорхаянюстяв  оРсисйксо йФдееарции акко сонв ажзин иид етяеьлнсот инраоодв ,поржвиащюи хн асоотевттсвюущйе етриртрои.и
.2 еЗмял  идургеи рпиордынер еусрыс омгту анхдоиьтс явч атснйо,г оусдрасвтенно,й умнцииаплньо йии нхы офрамхс осбтевнонсит.С
ттаь я1
0Гсоуадртсвненяа лватсьв  оРсисйксо йФдееарции соуещсвтлеятяс ан сонвоер адзеелняи ан азкнооадтлеьуню ,ипсонлиетлньу юис уедбуню .Ограын азкнооадтлеьонй ,ипсонлиетлньо йис уедбонйв лсат исмаотсотяеьлн.ы
тСаьтя1 11
.Г оусдрасвтенну ювалсьт  вРсосйисокйФ еедрцаи иоусщсетлвятю рПеизднетР оссисйкйо еФдреаици ,Фдееарлньо еСборнаи е(оСвте еФдреаиции  оГсдуасртевнаняД уам) ,ПарвтиеьлсвтоР оссисйкйо еФдреаици ,сдуыР оссисйкйо еФдреаици
.2 .Гсоуадртсвненюу лватсьв  усбеъкатхР оссисйкйо еФдреаицио сщуетсвялю торбаузеымеи м иограын огсдуасртевнонйв лсат.и
.3 аРзргаинчнеи епердемтво евднеи яип онлоомчйи емжуд рогнааим огсдуасртевнонйв лсат иРсосйисокйФ еедрцаи иио рагнмаиг оусдрасвтенно йвалсит усбеъкотвР оссисйкйо еФдреаицио сщуетсвялестян атсощяе йКноситтцуийе,Ф еедртаинвы мии нмыид оогвроаим  орзагарнчиеинип рдемтео ввдееиняи  оплонмчои.й
тСаьтя1 2В
 оРсисйксо йФдееарции рпинзатес яиг аарнитреутяс емснто есмаопурвалнеи.е еМснто есмаопурвалнеи евп рдееалхс виохп онлоомчйи асмсотяотлеьон.О рагн ымсетонг осмаопурвалнеи ян евохдтя  всситмеуо рагнво огсдуасртевнонйв лсат.и
тСаьтя1 31
.В  оРсисйксо йФдееарции рпинзатес яиедоолгчиексо емонгообарзеи.2
.Н иаккяа диелооигян ем оежту сатнвалвиаьтс явк аечсвтег оусдрасвтенно йиил бояазтлеьонй
.3 .ВР оссисйкйо еФдреаицип рзинюатяс оплтииечсокем нгооборзаи,е нмоогпратйинсот.ь
.4 бОщсетевнынео беъдниеиняр анвып еердз аокнмо.5
.З арпеащестяс одзаинеи  едяетлньотсьо бещсвтенны хоъбеидннеи,й ецл ииил едйтсвяи октроы хнпарвалнеын ан аислсьтевнонеи земннеи еонсо вкноситтцуинонгоос торяи  анршуеинец еолснтотсиР оссисйкйо еФдреаици ,пдорвы ебзпоансотсиг оусдрасвта ,сзоднаи евооржуенны хфромриоавнйи,р ажзиагнеи осцаилньо,й арсвоо,й анцоинлаьонйи  ерлгиизонйо орзин.С
ттаь я1
41 .РсосйисакяФ еедрцаи я-с втесокег оусдрасвто .Нкиаакяр еилгяи ен омжте сутнаалвиавтсьяв  акчсетев огсдуасртевнонйи л иоябзтаеьлнйо.2
.Р еилгоизынео беъдниеиняо тедлнеыо тг оусдрасвтаи  арвын епрде азкноо.м
тСаьтя1 51
.К оснттиуицяР оссисйкйо еФдреаиции меетв ышсу ююирдчиексу юслиу ,пярмео едйтсвеи  ипирмнеятес ян авесйт ерриотрии оРсисйксо йФдееарции.З аокн ыии неы рпаоввеы кат,ы рпиинмеамеы  вРсосйисокйФ еедрцаи,и ен одлнжып ртоиоврчеиьт оКнтсиутции оРсисйксо йФдееарции.2
.О рагн ыгсоуадртсвненйо лватси ,ограын емснтоог асмуопарвелняи,д ожлнсотынел иац,г ржаднаеи  хи боъдеиенняи бояазн ысболдюаьт оКнтсиутцюи оРсисйксо йФдееарции  изкаоын.3
.З аокн ыпдолжеа тоифцаилньоум поулбиоквнаи.ю еНоупбилквоанны езкаоын ен рпиемнюятяс.Л юыбен омраитвынеп рваоывеа кыт,з артаигвюащеи рпаав,с вбооыд  иоябзнансот ичлеоевк аиг ржаднаиан,н ем оугтп рмиеянтсья ,елсио н ин еоупбилквоаын фоиицаьлн одял свебощгеос вдееиня
.4 .Ощберпинзанны епирницп ыин омрым еджуанрдонгооп рвааи  емжуднраонды едгооовр ыРсосйисокйФ еедрцаи иялвятюс яссотванйо ачсьтюе еп рваоовйс итсеым.Е сил емжуднраонды мдгоооврмо оРсисйксо йФдееарции сутнаолвеын ниы епарвлиа ,чме рпеудсомтернынез аокнмо,т оп рмиеянюстяп рваиал емжуднраондоог одгвооар.С
ттаь я1
61 .Плооежняи ансотяещйг лваыК оснттиуицис отсалвятю сонвоык оснттиуицонноог тсряо оРсисйксо йФдееарции  ин емгоу тбтыьи земннеыи нчаек а квп оярдек,у сатнволненмо ансотяещйК оснттиуице.й
.2 иНккаи едургеи оплжоеинян атсощяе йКноситтцуи ин емгоу тпортвиоерчтиьо сонвма окнтсиутцоинонг осрто яРсосйисокйФ еедрцаи.и


(3, 4, 1, 2, 5, 0)
аСьтят
 .1 1сРисйоас яФкееарцд и -Рясояи сте ьдсоеркамчтсеки оефдеаеитвренп рооаовево усдгсавтор  ерссбпилкусаокйно мрофпйарв нляи.е.
Н а2еионвмиа яРнсойиссякФ еардцаиеияР о ис ярсназонвна.ы
чаСьтят
 еЧл2ео,к воеп ргааи  вособдвяылвя сю явтшыйе снцонсеют .Пьзранни,ис оеюбеднл и изеиаат щап вирв боосчдлео кв аиер жадгиаан но-ябз насотнгьсоу рдтсва
атСа.ят3 
ь 1оНс.еиелмту еврсиееттниае д сивтенын миноснчитмкв лота ивсо ссиРкййо сдФреаеиця виелстяяе м неооанцгнилаьойнн аыдр
.2оН.рао одусщ телвяс евсотвюалс  тенпьродессетннова,т а екч ежзро ренг ыгауоадрсвснент олвайиси  тгонаыре тснмоос агумрпаоевинял3. .В
шыми спнсоресевтедын мвнаыежнрмив лета инсоаад рляюятв серфяееднуримс в оондыбвебыо .р4
.ыи ткоНе м онтжп ревииавсьав лтта ьвсо ссиРкййо сдФреаеиц .Зивата хавтсилл  иписровеиенв литаынхсо нлопчмйи оеплсередстяуо ф епрдлаьемн узооаун.кт
таьС4я1
. у еврСиееттно ссиРкййо сдФреаеицр аирссотпнреята сан яюве есе рритртюи.о.
К о2тнтиусяцР оииссйкс оеФдйаеицир  ефдиаеьлнр ыазкеыои мнтев еюоревнхвс онтваесй е рритртии осРисйоос йФкееарцд.и3
.ио ссиРкйяа сдФреаеяцо бипечеисев тцаоетснлто ьисе рпинсконвонесотнсьове тйрер оииритС.атт
 ь
51яР.сос сиакяйе едрФиа ясцтоиотсз р еиуслбип крка,,ео бвслетйаг,роо вдф еордлаьегн озочннеиа яват,оонмонойлба ис ,атовонмтхно кыгрво ур-ван рованп ыусбхкъотвео ссиРкййо сдФреаеиц
.2иР.сеп лукиабг соу(рдтсва омие) евсоткюнос ттцуиииюз а нкдоаолтсьте.вК ро,ао бйсльт,ао ордге едрфьаонглзоанч ие,я нтаноовам яонабтсьла,тво мнынйок ургом еетив йо стува сзикао днтаеослвтоь3. .Ф
ееартдниео втуорйсвс оРтсойиссйкФ еордцаиеоинсо нв онаеа ег уоадрсвснент оецлйтоонсс,те дисивтени тсес могсыаусртднвонйел сатв иарз,агинчрие ипндремте оевдвие яино нлопчмйи ожмуд егонаар могсиаусртднвонйел сатвРисос сиокййе едрФиа иицр агноиаг омдсрасуетнноввйалс  тусбикъотвео ссиРкййо сдФреаеиц ,ринапорвиа иива омосепедлрие инноаодвр  оРсвйсксоиФйдее црии.а.
В о4з иамвтооншоиехя нфсдее лрньыа мрогиааим нсгдуаотревнсйнв лота ивс сусбекъыт есРисйоос йФкееарцд иемжи досбу оарвйпнарво.нС
тыьа я6т.
Г р1данасжотР овиссйкс оеФдйаеицирр оибптреате с ипякрарщетаяс есвоот твтсве и сфиееарлдыь мзноаонмкя,лвя се яетндмы ириван  ыензмиаисмвоо то осавнн ирпийротеебян
.2иК.жад  ыргайажинндо ссиРкййо сдФреаеицо бидлеатаа е ене рритртии оевим сапавмриис в ооадмбиин е тср аеыв еонзбнанято,и сепудсртмерноенК оытнтиусец йРисойиссйкФ еордцаие
и.3 .аГджарннР оииссйкс оеФдйаеицире м онтжб ые тилшь евсоноег ргданасжати лвпиарв иамзе тн ьеи.гС
тоьа я7т.
Р о1иссйкс аеФдяаеицяр  осц-линьоагесоу рдтсва оопл,ииак тткрооо ганповрелнана ас донаизуелсо йв ,оисбепчеаищюивдхсот ноюу йзжьн исиовб ноео дзривта иечлееоак.в.
В  2сРисйоос йФкееарцд ихорияатюснтяурд   дзоивреь одлйе,юс атнулавиавсе ягтаатнирврнано ыимнйаиьлнм ыарзйрмо петл ытадр,а уеопсебвчеати согсяаусртднваняео ддепкр асжье,и мтмреиатнав,ст оцвовс аите сттд,ви налвдиоаивп о лжхы иагджар нарз,ввеати сиссямт асеиолаьцхнс лыбу ,ужасанвтвлюати согсяаусртднвынеее снип иопс,ио яибн еы иргната иосцилиньоазйщаи .тС
тыьа я8т.
В  1сРисйоос йФкееарцд иагритариунсю яетндтсвиэоокн иоечсмгк опосрртаотнав,св боосод епнееемщрие етнаоорвву,лсу игф и нносва ырсехтд,в сдпедроажк окунернкиц ,сибвдоаок нооэчмсеки оедяйлтньоеис
.2тВ.Р о иссйкс оеФдйаеицирр зинптаяс юзищаи ющстяаа нвыромрба мзч аонсяа,то усдгсавтеран,я ннмцииулпньааияи н  ыофре мосбывснентто.и
саСьтят
 .1 9мЗял едиург  ирпиедрынеое усрр ссипыьоузюляти  сронаяхсю явто ссиРкййо сдФреаеицк аиокнсо  вижза н идителеьяснит орндооа врпо,вжюащи иан хосвтеоттувюсйщт ееиротрр.и2
.ие лмяЗ  рдуиегп риоиндырресеу ырм остгн аудхтиьо с вчятаонйсг,соу рдтсванейо,ну инцмаиьлнп о иийхнф оыар хсмсовтебонтсинС.атт
 ь01
ясГдуаотревнсянв лата ьвсо ссиРкййо сдФреаеицо сиеутсвщелстяяа о снвн еродалеезянн аиа окнзаоетлдуь,ю нпилонсеиьлнт у исюеунбуд юрОг.ыаз аннкдоаолтньое йсип,нотиелнлйо ьсидуе об йвнслит амссотатолеья.нС
тыьа я1т11 .Г
уоадрсвснент улваюьсв  тсРисйоос йФкееарцд исоуисщвтлетяП рюиееднзРтсос сиокййе едрФиа,и цдФреаенлео ьбСарно иС(оетвФ еердцаиеииГ о дсрасуетннавДямуа  )рПа,твлеьивс оРтсойиссйкФ еордцаие иусд,Рысос сиокййе едрФиа.и
ц 2оГс.аусртднвунюел сатввьс у ебткаъРхсос сиокййе едрФиа иоцщссетуявтю лрозаубые еим мрогиыаг ондсрасуетнноввйалс .т3
.иа гзрРиаечнн ирпееедотвме еднв и ипяномоолйчм еиужо рднгмаиао усдгсавтерон йвнслит асРисйоос йФкееарцд и иоиаранмггисоу рдтсванейо навтсилу ъбесок вРтсойиссйкФ еордцаиеоиусщ телвяссе янттаяощс еоКнйисутцтйи ,Феееартднимы вииынм дигоо рвмаио  арзоагинчрие ипндремте оевдвие яино нлопчмйи.от
таьС1я
2В о ссиРкййо сдФреаеицп риниеатз с игяаатнирерстяуе тснм оасмепоарвунлеи.ее тснМ оасмепоарвунлеи епверд ае хслив хпономоолйчс аисмотяолтньоеО.гра  немсыотог нмсуопаврелна иен яовядтх  иссвмт уоеаронвго усдгсавтерон йвнслит.ат
таьС1я
31 В.Р о иссйкс оеФдйаеицирр зинптаяс ееилоодчгсеки онмоеогрбаоез
.2иН.киа яки далегоионя ем ео тужасанвтвлтаьи с вкяеатсвчгесоу рдтсванейо ниио блаяетлзоь.й
н 3 ВР.сойиссйкФ еордцаиепиирз юнстяао илтпеиксочмеонг боарзо,им неооапргйтонси.т4
.ьб ещсОетннывоеъбе нднеииряван пырее здкао мн
.5оЗ.пар аетесщсязод иа еине тяеднлсотьоьщбе вснент ыбоъхиееннд,иц ей ллииие сйтдявк оиртхы опнарванл ыненасаи слвтеьон еинезеннм исоне оокнвисутцтнионгосорто иян а шрнеиуцелео нссоттРисос сиокййе едрФиа,и цдпырвое озпбнасотсгисоу рдтсва аосз,ндеи аовуржонехы нрфимроаоинйвр,заж аиинего ицаснлйо,ьа освр,он айоцанлиоь йине илгрзионйоо нзирС.атт
 ь41
я 1оРс.йсксаиФядее цряи ас-евт ос егкуоадрсвс.о ткНкааирялеи ягн еио ежтмс атнулавиавст явьа ечскетг овдсрасуетнновийил  яоазтбьеонйл2. .Р
иеиголыз еонебиднъие яонетелндоы тг уоадрсвс аита нвыре ердпа окнз.оС
тмьа я1т15 .К
соиттниу яРцсойиссйкФ еордцаиеииеме втсыш  урюиючдсеки уислю урпя,емд еотйивес  рпиинмеяте сан яев йтсретиорирР оииссйкс оеФдйаеицирЗ.као  н ииыенп рыоаывевк ыт,ар ниипемымеа  оРсвйсксоиФйдее црии,ае д оннл ыпжтрвиоочртиьео снтКуиицито ссиРкййо сдФреаеиц
.2иО.гра  ногсыаусртднвонйел сатв ирог,ыам еннсгоота омусаплверян ,дижоонслыт елнаи ,гцжраднаиеи х б еъдоеиинянб зяао носбыдлтаьюо снтКуиицюто ссиРкййо сдФреаеици  икзноыа3. .З
оаын кдпелжо афоитацьлниуоо пмлукиобнвюи.ае поуНибоквлнаеы нкзноыае п рнеиянюмят .Лсыю енбмотаирыв епнврвоыааеткы з,тар иаавюгещп риаа ,свбвдоыо  бояинзонса течлиеоак вгиарж ндниаан, ем уо тпгмрнеяист,я ьле иос нен иуолбипвкнаыоф цииоьаон лядв слбеещгосоевд ие.я
н 4бОщ.резинпнаеы нипцнир п инымо ымрденуаждронгопоарв иам е ужанрдноеы дгдвооо роРсыйсксоиФйдее црии аляюятв соссявтонйаа тсьчею еп врвооасйсит ые .Емисм елужанрдномы дгдвооомрР ооиссйкс оеФдйаеицирс атнулонеывн еы иапивлр аечм,р деупосртемын езноаонмкт, оп мрнеяисю яптврлиаае джумрндонаоод огвгроаоС.атт
 ь61
я 1оПл.еоиняжа тсонея йгщвл ыКасоиттниу исцтовалстяо сювн ыкосоиттниунонцоос тгярР ооиссйкс оеФдйаеицир  ен игмту отб ьиыезеннмиыанч кека  пвроя ед ,укасонвтнлонмеа тсонея йКщсоиттниуйе.ц.
Н и2ккеи аудигеро олжпие яннтаяощс еоКнйисутцт иен игмту оопитвреоичтроьнсо мвк оатнтиусоцннои гтсро ооРсяйсксоиФйдее црии.а


(3, 4, 1, 5, 0, 2)
тСатяь1 
1 .оРссйиксаяФ деерцаяи -Р соси ясетьд меокаритчексео фдереатвионе рпваовеог осдурастовс  рсеупблкинаскйоф ором йпрваелни.я2
. аНмиенвонаияР сосисйакя еФедраиц яи оРссияр ванонзчаны
.тСатяь2 
Члевоек ,гео рпваа  ивсобдо ыявялтюсяв сыше йецннсоьтю.П ирзннаеи, ослбюднееи из щаит арпави с вооб дчеолевкаи г раджнаин а -обзянанотс ьгоусадрсвт.а
Сатьтя 
3.1 Нсотиелмес увренеитте аи денистевнными тсочинокм лвсатив Р осиссйко йеФдеарици вяялетясе е нмгоонцаоинаьлынй анорд.2
 .Наор досщусетвялте сов ювлсаьт нпесоресдвтенон ,а атжке ечерз роагныг соудратсвеннйо валтси  ирогаынм еснтгоо асомупарлвеняи
.3.В сыши менпорсдестевннымв рыажнееим лвсатин раод авялятюяс рфереенуд ми всбоодын евыобыр.
.4Н икотн е омежт рпсивавитаь лвсатьв Р осиссйко йеФдеарици.З хава тлвасити лип ирсвеоине лвсатнхып олономчи йрпеселудетясп о ефедраьлонмуз каон.уС
таьт я4
.1С увренеиттеР осиссйко йеФдеарици арпсротсарнятеяс н асвю еет ериротри.ю2
. оКснтиутиця оРссийксйо Фдереациии  фдереалньеы зканоы миюет евхровнетсвон  авсйет ериротри иоРссйиксойФ деерцаии.
.3Р осиссйка яеФдеариця босепеичаветц леоснтсотьи н епирокснвоненотс ьсвео йтерртиории
.Сттаяь 51
 .РоссйискяаФ едрецаияс сототии з ерпсубил,к карве, боалстйе ,гоородв ефедраьлонгоз анчеин,я атвноомон йобалтси,а твонмоынх коурго в -ранвпоранвхы сбуеъктвоР осиссйко йеФдеарици.2
 .Репсбулиак( гоусадрсвт)о иемте сов юкосниттуиц юи азокноадетльтсов. рКйа, боалст,ьг ордоф едрелаьнго ознчанеия ,ватооннмаяо лбасьт ,авотонмнйыо кргуи метес во йсута в изаокондаетьлстов
.3.Ф деертавино есутрйотсвоР сосисйокй еФедраиц иосонавнон  аеег соудратсвеннйо цлесотнсоит, денистевс исетым гсодуартсевннйов латс,и рзарганчинеиип ердмтево вденеияи п олономчи йемжд урогааним гсодуартсевннйов латс иРоссйискйоФ едрецаиии о ргнамаи огусдасрвтенон йвлсаит сбуеъктвоР осиссйко йеФдеарици,р ванорпваиии с амоорпедленеиин раодвов  Рсоисйсок йФеедарци.и4
. оВв замиоотншонеия х сфеедарльыним огрнаам иогсуадсртвнеонй лвсатив ес сбуеъкт ыоРссйиксойФ деерцаии мжеуд сбойо рваонпрваын.
тСтаья6 1
. рГжадаснвто оРссийксйо Фдереациип рибоертатеяс ип еркрщаеатс я всотоевтсвтии сф деерланьымз каонмо ,явялтесяе идны м иранвмы нзеваисми оото нсовнайи пирбореетиня.2
 .Каджйы гарджанниР осиссйко йеФдеарици боалдатен а еет ериротри исвем ирпавма ии всбоодма ии енест арнвыео ябзаннсоти ,рпедсуомтрнеыне оКснтиутицейР сосисйокй еФедраиц.и
3 .рГажадинн оРссийксйо Фдереациин е омежт ыбьт лшине совгео ргжадаснвта ли ипрва аиземинтье ог.
тСтаья7 1
. оРссийксяа Фдереацяи-  сцоаильон егоусадрсвт,о плотиик аоктоорог нпаарвлне анас зодаин еусоливй,о ебспчевиаюищ хдотсйону юижзн ь исвбодоно еарзвтиеи члевоек.а2
.  ВоРссйиксойФ деерцаии орхнаяюст ятрдуи  зодорвь еюлде,йу стнавалиавтесяг рааниторваннйы мнимиалньйы рзаемр поалтыт урда ,боесепичватеяс гсодуартсевнняап одеджркас меьи ,амтеирснтв,ао тцвотсваи д еттсав, ниавлиод ви опижлы хргажад,н рзаивватеяс ссиетмас цоиаьлынх лсжуб,у тсанваилватюяс гсодуартсевннеып енис,и псобоияи и ны еагратнии сцоаильон йзаищыт.
тСтаья8 1
.  ВоРссйиксойФ деерцаии гранатиуртюсяе иднсвт оэкномоичсеокгоп орстарснтв,ас вообндоеп реемщенеиет воарво ,усул ги ифаннсвохы серсдтв ,опддрекжа оккнурнеици,с овбоадэ коонимчексйо дяеетльонтси.2
 .В оРссийксйо Фдереациип ринзюатс я изаищащютяср авын мобарозм ачтсна,яг осдурастевнная ,умниицапльан яи ниеы фроым сботсвеннсоти
.тСатяь9 
1 .еЗмл я идргуеи пирорднеыр есруыс ипслоьзюустя  ихораянтюсяв Р осиссйко йеФдеарици ак косонав жзиин ид яетеьлонст ианроод,в порижващюхи н аосотевсттвюуещй етрритроии.
.2З емяли  дуриге рприодын ереуссры омугт анохдиьтяс вч сатнйо ,гоусадрсвтнено,йм унципиалньйо ии ынх офмрахс бостевнносит
.Сттаяь 1
0оГсуадсртвнеаня лвсатьв Р осиссйко йеФдеарици сощуесвтялетясн а соонвер задеелиня анз акнодоатленьую ,сипонлтиелньюу ис дуебун.ю Огрнаы азокноадетльон,й ипслониетьлно й исуеднбойв алст иасмотсяотеьлын.
тСтаья1 
11.Г соудратсвеннюу валтсь  воРссйиксойФ деерцаии оусещстлвюят рПзеидне тРоссйискйоФ едрецаии ,еФдеарьлно еоСбрнаеи (оСевт еФедраиц ии оГусдасрвтенан яДуам,) ПаривтеьлтсвоР сосисйокй еФедраиц,и сду ыРоссйискйоФ едрецаии
..2 Гсодуартсевннюув латс ьв усъбекат хРоссйискйоФ едрецаиио усщетслвяю тбораузмеыеи им огрнаы огусдасрвтенон йвлсаит.
.3Р азргнаичнееи пермдетвов еднеяи ип лоноомичй емджу роагнаимг осдурастевннойв алст иоРссйиксойФ деерцаии ио гранма игоусадрсвтнено йлваситс убеътковР сосисйокй еФедраиц иосщусетвялтесян сатощяйе Кнотситцуеий,Ф деертавины м иинмы идооговраимо  рзарганчинеиип ердмтево вденеияи п олономчи.йС
таьт я12В
Р осиссйко йеФдеарици рпзинатеяс иг раанитуретясм еснтео смауопрваелни.еМ еснтео смауопрваелни е впрделеахс овихп лоноомичй асомстяоетльон .Орагын мсентог оасмопуарвлнеяи н ехводтяв  ссиетмуо гранвог осдурастевннойв алст.иС
таьт я131
 .В оРссийксйо Фдереациип ринзеатс ядиеоолигчексео моногобаризе.2
 .Ниакакя диоелоиг янем жоету тсанваилваьтяс вк чаесвт егоусадрсвтнено йлии бозяатленьой
..3 ВР сосисйокй еФедраиц ипрзианютясп олтичиесок емнгоообрзаеи, нмгоопраитйнсоьт.
.4О бщсевтенын еобеъиднеин яранв ыпеер дзаоконм.5
 .Зарпщеаест ясодзнаиеи д еяетьлнотс ьобещтсвеннхы оъбдеиннейи, ецил иилд ейтсивя окотры ханпрваелнын  анаисьлстевнноеи мзеннееи онсво кнотситцуоиннго остор яи ануршеин ецеолтснотс иРоссйискйоФ едрецаии ,опдрвыб езпосанотс игоусадрсвт,а сзоадни еоворжунены хофрмривоанйи ,ражзгианеис оцаиьлно,йр асвойо, аницонланьойи р елгиоизнйор озин
.Сттаяь 1
4.1 Рсоисйсак яФеедарци я -свтексоег соудратсво .иНкаак яреилигя енм ожтеу стнавалиавьтсяв к ачсевте огусдасрвтенон йил ибоязталеьнйо
.2.Р леигоинзыео ъбеднинеияо дтелне ыотг соудратсваи р авынп ердез акномо.
тСтаья1 
51.К носттицуияР сосисйокй еФедраиц иимее твышсюу юиридчексюу сли,у пяроме едсйтвеии  пиремнятеяс н асвейт рериотири оРссийксйо Фдереации .Заокын ии ыне рпваовеыа кт,ып риинамемеыв  Рсоисйсок йФеедарци,ин е оджлнып ортиоверчиьтК онтстиуцииР осиссйко йеФдеарици.2
 .Орагын гсодуартсевннйов латс,и огрнаы емтсноогс амуорпавелиня,д ложнсонтыел циа,г арждна еи хио бъдениеняио бяазын сбоюлдаьтК онтстиуцюиР осиссйко йеФдеарици  иазкоын
.3.З каон ыопдлжета оифицалньмоу побулиокавни.юН еоуплбиквонаны еазкоынн е рпмиенюястя.Л бюыен ромаитнвыеп арвоыв еакыт ,зартгаивюаище рпваа,с овбоыди  оябазннсоит члевоек а игржаадниан ,нем гоутп ирмеяньтся ,селио ин н епоубилокваыно фиицлаьн олдя своебщге освденеия
..4 Ощбперинзнаны ерпиницып ин ромым жедуанорднго опрва аи емджунрадоны еодгоовыр Рсоисйсок йФеедарци ивялятюяс ссоатвнйоч асьт юееп арвоов йситсмеы.Е лси емджунрадоны модгооворм оРссийксйо Фдереацииу стнаволеыни ны ерпавли,а чмеп реудмсотернныез каонмо ,топ ирмеянтюсяп арвиалм ежуданрондгоо одогвоар
.Сттаяь 1
6.1 Пложоеняин асотщяейг алвыК носттицуиис соталвюят соонвык носттицуионнгоо тсоря оРссийксйо Фдереациии  н еомгу тыбтьи мзенне ыинча ека к впояркде,у тсанвоелннмон асотщяейК носттицуие.й2
. иНакки ердугеип олжонеиян сатощяйе Кнотситцуии н еомгу трпотвироечти ьосонавм окснтиутицононог сртяо Рсоисйсок йФеедарци.и


(3, 4, 5, 1, 2, 0)
аьттяС
.11  сиосйРа кяФсеадрце  я-Рисяси от сьдеормкаечсиект еефдоаиртвеепо рнооввеаоугсд свртоа есрс биулкпсонкйаомфро па рвйняеи.л.Н2 а
еомнвии няРасйсисояФа екрцеаидиР  ояи сярснзвонан.чы
ааьттяС
е2Чл е,вк оопг реаив  аоовбдсял вяыс тявюшйсе ыноенсцю ь.Птзаиннр,се оиюелднб  еизииащт аа рвипвбсоо чл еодк еаивржгад ианн аоя бз-нснотагс оуьртасвд
т.Саая3ь 
т о.Нс1еетлмиуесвр иенттеие  дасвнтеиы нминонтчисмво лкт сиваосРси кйсо йдрееаФияи вцесятялеме н оагнцонлоаьийны анд
о.2рНр ао.оу сщдтлсвяе втсоева лсю еьнптрдсесоенвнотат  а,ечж екзое ррн аыггуасдровнтенс лйваоиит  сгнраыоетмсн осг аоуропамеилняв3 
.В.шмси ыпсеорнсвдтееы нмвнаержнымве лит синаоард алювятя еярфседрнуеис  вмонбдыовб ыое.4ы
.ритНко емн о тпе ржвисавиьвт лат сьваосРси кйсо йдрееаФи и.Зцвтха аатлсивл иип соивереви лнтыснхаонпло чйои мелрсепесутядофп е рлеаьдм оузноукн.аттСаь
41 
.яуеСвр иенттеосРси кйсо йдрееаФири ацрспотснеаятр аян сюес евертри рюои.т.К2 о
ттсиуняРи оциссйкс ейФдоаирцие еифд аьрлне аезкыыин мотвю ееоехвнрв тонсве сйаертри риои тсиосйРо кйФсеадрце.3и
.иосРси кяса йдрееаФяои бцпчсеиее атцвотлснет сьиоернпи соонвкнснотесо веьтр ерйоитрииСа
тт. 
я51ьРс ос.сайкяиееФдр и цясатисотозри е улпбис р,как,ов бесеатйлгр оо,вфо едрлеаьдг оознчнаеин в,атяоннмооол байи т,асоотнмвхоы кнгвуо ррв ан-рвпано ухсбыкоетвъосРси кйсо йдрееаФи
и.2цРс еп.лкбиаугс(оу ртасвд м)иео втсоекн осютциуитиз  аюндооаклсеьтт.Ко рв,ой басьат,лоогрд еефдр ьолнгаза нчои,ня етнвооаа няоматлсьбат во,мыонйнкуорг меиет вйсо  твса узк аоидтоаенсвьтол3 
.Ф.еадртенево итосрйув тоРссйсисойФо екрцеаидон соин аонве  егауасдровнтенс ейцлотоснсо,еи дтсвнтеиитссе  оыгсмасдртуноенйвлсват  а,рзиаирнчги нипедеемтр еввдои няиеонпло чйои мжуед мгнраао оигсмасдртуноенйвлсват Рс осисойкйиееФдр и цииараогн игм оадруассенвнотва лсй уисбткоетвъосРси кйсо йдрееаФи и,рцнпвораи вииааосмо еердлпи нинеоордва овРс йкисосФд еейциаи.р.В4 о
зивам тооншоихня ефд ееслнаьыр риогмаинм асдоуагтесвнрйво лнт сива уесбскыет ъсиосйРо кйФсеадрце еимжи оусбд айрвопаорвн.Сы
тнь тя6а.Г1 р
днжасаоРв отиссйкс ейФдоаирциеропиб тееатр  яипскаерщртяес асо отвттесвв  исфиеадрлеы нмзьоокнмаял вя,с тяеенмиы дрв ани емнзыиивсмао  тоооанвнс рйпииртбееоя
и.2нКж ад. рйгаыаидннжосРси кйсо йдрееаФиои бцдеаатлаен е ертри риои теисм ваарвмпис  виоабдмоин  еитре асы неовзняанбт,си оеурдсптеорнмеКы онттсиуне ийРцсйсисойФо екрцеаид
..3 иадржаГнРи ониссйкс ейФдоаирциеемн о тбе ыж иьлшт внсоеогг реднжасааив лтпа рвиим зеат иьен.Со
тгь тя7а.Р1 о
иссйкс еяФдааирцяе о-сц лнаьоигс оуертасвд о,плоиатк итрооок аонпгвеалнрн  асаднзаиоул соей и,овсеепчбащвюиидс отхнюйу озьин жсо вбинедо озиавтр еечлиеавк.о.В2  
сиосйРо кйФсеадрце хиориятнюсату рдя дизо веоь рдйюе,лсаутн лввиаас тягеатрниавноанр иймныаьмлни айрзырое пмт аытлд,уа репбсеовеиатч оягссасдртунаеняводпде к жасрь,ми етраеимтасв,нтооцв в таисесдтт ,иа нвлдаиовип  овлхиы жадржаг а,рзнвеиатв иясссм еастилцаьохсы лнб ж,ууаатнвсвюиатл оягссасдртуныеневеспни  о,псии бяионеиы  рнаатг оисцилнаьоизщ аий.Сы
тть тя8а.В1  
сиосйРо кйФсеадрце аигритрниуас тяеюнтисвдэо кноиемчсог оопксротартасв,нвбсоо о непдеермщеи нетеаоврвоул су,иф  игноасвн рхсеыт,св ддеодрпакк ожуекрнни и,сцбдооавкнэоо чсиекм ейдяолнеьоти
т.2сВР  о.иссйкс ейФдоаирциерзпин тяюс азщ аииюсатящанрвы ор баммчо азнята,соугсд свртеаа,ня ннцуиимлнаьапии  ня оефры оысбмвнтенст.си
оаьттяС
.91  мяел Зду рги репиидыонереурср  сыипсьулзюояис  трнхаяос тявюосРси кйсо йдрееаФики ацон сок иажзв  ииднтляеьесиот нрдаоон р,поввюиащж ахн иовотестусвютйте ещиортрр.2и
.иелЗмя  риду епи ргонрдыирс еуеымс ортну агдтоиьх  явчстоснйагс оу,ртасвднйно,еуимнц аьплни  йииохфы она мхсрсвбтеоотнсинСа
тт. 0я1
ьсдоуаГтесвнрява лнт сьваосРси кйсо йдрееаФиои сцетщсвуесятялаон с в оерндлзееаяни анаозкн аедтлоу,ню ьплсониеьтлни  юисуендбуу р.Огюызн аандооаклнеьот с,ипйнтлиеонйьо лсд уеио нйвбсиат лмсаотстляеьо.Сы
тнь тя1а1 
.Г1уасдровнтенс лювауьвт  ссиосйРо кйФсеадрце сиоуисветлщтПю ряиезднеРс остсойкйиееФдр и,ци адрееаФнеьо лбаорнС Се(оитФе еврцеаидиГ  оидруассенвнатДм уая р,Па)тлиеьвв тоРссйсисойФо екрцеаид у,сдиРс осысойкйиееФдр и.ци
а о.Гс2асдртунуенювлсват вс  уьетъкабРс осхсойкйиееФдр и циоащсуетсятлю врзбауоы меие риогмыгн оадруассенвнотва лсй.3и
.тагРзр иенчна репеиеомтвдеевдн   яипинмлооойми ечуод ржнмааигоугсд свртеао нйвнсиат лсиосйРо кйФсеадрце  ииоиаагнмргс оуиртасвднйно еатлсивуъсбе о твРксйсисойФо екрцеаидоу сщитлсвяес тянетясоща ойКнеиуттцсй е,Фиеадртенмвы ииы нмидг ооирмоаив аорз аирнчги нипедеемтр еввдои няиеонпло чйои.мттСаь
1
 2ВяосРси кйсо йдрееаФипи рцнезати  яигсатрниаесутяретмсн  аесмопаурвонееи.летМсн  аесмопаурвонееи лпе рдва лхсеи охпвнмлооойси ачсоотямлнеьотОг ра. еымсноонг тмуаопсвеалнр еян иояхдтв ивсс м еуотаогнвроугсд свртеао нйвнсиат.лттСаь
1
 31яВР  о.иссйкс ейФдоаирциерзпин тяес аелдооичсиекг немоооробаге
и.2зНк иа.яиа дклгооиен  емяе жтуоаатнвсвтиаьл  явксетчсвагс оуертасвднйно еиол биаезтляо.нй
ь  .ВР3сйсисойФо екрцеаидпи рзиюсатяноиплт екчсоимо нгебаорзо,ме ниоагпройоинст.4ь
.тбеОщс енвнытоъ беенниеидрв аняпр ееызк аодм
о.5нЗп ар.атщесесз одяи неиаетдяе нсьотлощ беьвнтенс бхоъыиеднне,цй еи лииилесдйт яки оврхоы тпаарвнн еынлнс аиасвьтело неинеемннз сеони овкноиуттцсноонгиср тооин  аяшнуеирцл еоенстотсРс осисойкйиееФдр и,ци адыорвпеобзп нссотагс оуиртасвд о,сзанеаи доуоржвнхны ериомрфаивнйорз аж,аигнеиоисца нйьо,лаорсв ,нй аооаинлцо нйиьеирлг зоонйионрзи Са
тт. 4я1
ь о.Рс1йкисасФд ееяцяаи рсе вт-о кегсуасдров.то сккиааНрл еияяни егоемжт саутн лввиаас ьявтаекчс егв отдруассенвнотии л йяабзтоьолнйе2 
.Р.иилгоеы неозеиъднби няоееедлнто  тгыуасдров таисанрвы еепрд аозкн .См
тоь тя1а1 
.К5синттои цяРусйсисойФо екрцеаидие меивс ышт рююиучсиекд июслу р,пяуедо емтисвей рипи нееятм аян се сйтвртриоеиРи ориссйкс ейФдоаирциеЗк ао.  ыиинепы рноыввеакыат, рнпии еыамем овРс йкисосФд еейциаи,редн о н жыплтвоиорчтеиьросКнт уитцииосРси кйсо йдрееаФи
и.2цОг ра. оыгснасдртуноенйвлсват  р,огиымн еангтоосаосму алрвепя и,днжолнсоы нелта ц,гижааднрии  хебеоъд еинняибзояа  оысбндтюаьлосКнт уитцюиосРси кйсо йдрееаФиии  цкнаоыз3 
.З.оыкн адеолжп фтоиааьилнцуом полкбиоунюаи.вепНоу иолквбнены акнаоызепн р еямнюия с.Лты бенюмтраиоы непввваоырат кыезт ар,иагвюаепи рща в,сабдооыв биоя ноансз еичлтеавк ога ржиннаиадн  ем,у гтпомниеярс,ья тл сиое еин нулпбиовноаыкфцоии ьолн аявл сдбеощгесе вдои.ня
е б.Ощ4рзпиненены аицрнип  ыинпм рымоднжуаедоонгрпа рвоим  еауаднржнеды огвооод оыРсрйкисосФд еейциаи рлювятя оясссвоанйтатчсь е  епювваоорсс итйы м.Ееимл есуаднржнмды огвооодмРо ориссйкс ейФдоаирциесаутн лнвеыонеиы  аирвлп е,чмардпеу ормтесы незноокнмат  оп,мниеярс тяпювлаиаредмжу рдаоннодг ооврооагСа
тт. 6я1
ь о.Пл1еижняоатнсо е щйгяв аыКлсинттои цисутвсалотою сяв оыкнсинттоинцонуосг тояРо ориссйкс ейФдоаирцие еин  гтоу мт ыьибеемннзиа нчыкк а епр ояве к,удаотнвсноенмлатнсо е щйКясинттоийце.у.Н2 и
кеаи куиргедооплж и нянетясоща ойКнеиуттцс еин игтоу моиртвпеирчтоон соьмка овттсиунониноц тосрг ояРсойкисосФд еейциаи.р


(3, 4, 5, 2, 0, 1)
таьтяС1
.1  осисйРка яФсдеарцея  -Риссяи ост ьдеморкаеичсекте ефдораитвеоеп рнвоовеагоусд рсвтоас ерс убилкпнсокйафомро  парвйеняи.л2.Н а
меонвини яРассйисоаяФ екерцаид иР ояси ярсвнзоначн.ы
атаьтяС2
еЧл ве,к огоп реваи  авообдс ялвяытс явюсшйе ыенонсцью .Птизаннре,с оилюеднбе  изищиат ара випсвбоо  члеодек аивгржад ниан а оябз-ннсота гсоуьартсвд.
тСааья3 
т. оНс1теелмисуевр ниетте ие дансвтеины минтончисомв лкст иваРосси скйо йедреаФиия вцяестялеем н гоанцоонлаьиыйн анод
.2р Нрао. оусщдстлвяет всое валсюь енптсрдесовеннот ат а,жеч екезо рран ыггсуадротвненсй лваотии  сргнаыометсн гос аооурпамлеиняв
3 .В.сшми ыепсорндсвтеены мвнраежныемв лист инароад авлюятяя ерфсреднуе ис вмбондыо вбыоеы.4
.рНитко нем о етп ржсвиавитьв ласт ьваРосси скйо йедреаФии .Зцхвта алатсивил ип исовериев лнстынхапонло очйи мрелсепуестядпоф е ерлаьдом узнкоун.аСттаь
 41
.яСуевр ниеттеРосси скйо йедреаФиир ацпрсотсанеятря ан ссюе евтерри орюи.т2.К о
сттиунияР оцсисйксй еФдораициеи ефд раьлнее азкыныи моютв еехоевнртв онс весйатерри ории тосисйРко йФсдеарцеи.3
.иРосси скяа йедреаФияо бцспчеиеае тцвлотснест ьионерпи осонвкннсоте совеь трерйтоирии
Сатт.я 
51ь Рсос.йсакяиФеедр ци ясастиотоизр е пулбис, ркакв,о беасетйл гроо,овф едерлаьдог означнеин, ватянонмоо олбайти ,астоонмвыхо кнугво р рван-прванох усбыекотвъРосси скйо йедреаФии
.2ц Рсеп.блкиау(гсоу артсвд) миеот всое кносюитцуит из аюондоакелсьтто.К рвй,о баасьт,лгоорд феедр льонга занчони,я евтнооана яомлатсьб атво,омынйнокург имеет свйо  ства у зкаоиодтаеньсвтол
3 .Ф.деартевнео исторйутв оРсссйисоойФ екерцаид онсоиан онв е егасуадротвненсй ецлостонсои,е дтнсвтеиситсе ы огсмдасртуенонйввлсат , арзираинчгни ипеедемтрв евдони яиепонло очйи межуд мргнааои огсмдасртуенонйввлсат  РсосийсокйиФеедр ци ииаорагн миг оаудрассвеннот валсйи усбтекотвъРосси скйо йедреаФии ,рцвнпорави ииасаомо реедлпни инероодвав оРс ийксос Фдеейации.р4.В о
взиам отоншонихя е фдеесалньыри рогмнаим аосдуагстевнройв лнст ивае усбсекыт ъосисйРко йФсдеарцеи емжиу осбдй арвоопарвны.С
тнть я6а1.Г р
жднасавоР отсисйксй еФдораициепроиб етеатря  ипсекарщретяс а соответтсвви  сфидеарлены мзькоонма ялвя,тс яееинмы д рваним ензывиисма о тооноавнсй рпиибртееоия
.2н Кжад.й ргаыдаиннжРосси скйо йедреаФиио бцадеатлнае е терри ории тсеим враавмп ис вибоадмо ин еиетр асны еовязнанбст,и ореудспотернмыеК онсттиуние йРцссйисоойФ екерцаид.
.3 ираджаГинР онсисйксй еФдораициенем о етб ыжь илштн всоегог режднасаваи лт парви имзеаит ьено.С
тгть я7а1.Р о
сисйкся еФдараицяе- осц алньои гсоуеартсвд, оплотиак иотрооко анпгавелнр н асазднаио улсоеий ,овесепчбващюии дсотхйнюу оизьн ж совбиднео оазивтре ечливеак.о2.В  
осисйРко йФсдеарцеи хоринятюса турдяи дзо овеь рюдйе,лусатн влвиаатс ягератниаовнанрй имнымаьлний арзыеро пмат ытлуд,а рбепсеоивеатчя огссдасртуенанявподде жк асрмь,и еатреимстав,нотоцв тв аисдестт а,и нвалдиов ип овилхы жраджаг, арзнивеатвя исссем астцилаьоыхс лнжб ,уутаанвсивюатля огссдасртуеныневпесни , опсиби яиоинеы  арнатги осциалньои зщаийы.С
ттть я8а1.В  
осисйРко йФсдеарцеи агринтриуатс яеюинтсвд эокномиечсоог опкосртарстав,нсвбоо но епдреемщени етеваорво улсу, иф иганосвнх рсеыст,в додедрпкак ожкуерннии ,сцобдоавэкноо ичсекмй едяоелньотти
.2с ВР о.сисйксй еФдораициепрзин ютяс а зщаииаюстящранвы  орбамомч азтняа,сгоусд рсвтеана,я нунциималньап ии няе офрыы осбмтвненсст.и
отаьтяС9
.1  емял З дургие рпииодынерреуср ы сипсльузюосяи  тхрнаяотс явюРосси скйо йедреаФиик ац онсока ижзви  иднятлеьеосит нардоон, рповивюащжх ан иоовтесстувютейт ещриотрри.2
.иЗелмя и рду иеп ргрондыи рсеуесым орутн агодтиьхя  вчсстонйа гсоу,артсвдннйо,емуинц паьлний  ииоыхф онма хсрбсвтеонотсин
Сатт.я 01
ьосдуаГстевнраяв лнст ьваРосси скйо йедреаФиио сцщетсвуяестялнао с ов ернздлееаиян анзаокн даетлону,ю ьсплонитеьлнию  исуденбуу. рОгюныз ааондоакелньот, сипйлнтиеоьнйо л сдуеино йвбасит ламсотсятлеьоы.С
тнть я1а
1 .Г1суадротвненсю лваутьв  сосисйРко йФсдеарцеи соуиесвтлщютП рязиедне РсостйсокйиФеедр ци,и аедреаФьнео лобарнСе С(оиетФ еверцаид иГ оиудрассвеннат Дмуая, рПа)итлеьвтв оРсссйисоойФ екерцаид, усди РсосыйсокйиФеедр ци.и
а. оГс2дасртуенунюввлсат  вс уьъеткаб РсосхйсокйиФеедр ци иоаущсетслятю вбрзауомы еиеи рогмныг оаудрассвеннот валсйи.3
.тРагзр ниечнае рпеимеотвдвеедн я  ипилнмоооийм ечдуо ржанмаиггоусд рсвтеано йвнасит лосисйРко йФсдеарцеи  иоигаанмр гсоуиартсвдннйо елатсивсуъбе то вРкссйисоойФ екерцаид оусщистлвяетс янестяощай оКнетиутцсей ,Фидеартевнмы и иынми дгооиормаиво арз раинчгни ипеедемтрв евдони яиепонло очйи.мСттаь
 1
2ВяРосси скйо йедреаФиип рцзнеатия  игсратниауестярметсн е асмоупарвоенеи.лМетсн е асмоупарвоенеи л пердвла хсеои хпвлнмоооийс ачосотямелньот Огра.ы емснноог тамуопсавелнря ен ихоядтвв исс ем уотгаонвргоусд рсвтеано йвнасит.лСттаь
 1
31я ВР о.сисйксй еФдораициепрзин етяс аделооиичсекге нмоооорбагие
.2з Нкиа.аяи дколгоие н емяже туотаанвсивтаьля  вксчетсва гсоуеартсвдннйо елио бизаетляно.й
ь.  ВР3ссйисоойФ екерцаид пирзиаюстянпоилт чексои монгеобарзое,м нигоапроийонсть.4
.тОбещс венныт оъбееиннеид рваня прееы зкаодом
.5н Зпар.щатесе сзодяни еиадетяе ьнсотл ощбеьтвненсх боъыдиенней,ц еии лиилдесйт ияк оворхы тапарвнен ынл нсаиаьсвтелно еинмееннзе сонив окнотиутцсононги сртоо ин аяушнеир цлеоетнсотс РсосийсокйиФеедр ци,и аодырвпбеозп снсота гсоуиартсвд, осзаанеи дооуржвннхы еоримрфваинйо рзаж,гаинеисоица ьнйо,лраосв й,н аоиоанлцно йиьреилг озонйиронзи 
Сатт.я 41
ь. оРс1ийксас Фдееяацяи р севт-ко егссуадротв.о сиккааН рлеияиян егмоежт усатн влвиааьс явткаечс вег отудрассвеннот иил йбяазтольонйе
2 .Р.лиигоены еозъеиднбни яоедеелнт о тгысуадротв аисранвы пеерд заокн м.С
тоть я1а
1 .К5нситтоци яРуссйисоойФ екерцаид иемеи всыштю рюиуичсекдю ислу, рпяуоед емстивейи рпи енеятмя ан ссе йтврртиоеииР орсисйксй еФдораицие Зкао.ы  ииныеп рнвоывеаакыт, прнии аеымемв оРс ийксос Фдеейации,рнед о жн ыплотвиоречтиьрКоснт туицииРосси скйо йедреаФии
.2ц Огра.ы огсндасртуенонйввлсат , рогиным еатнгооссаому ралвепия ,днлжонсоны елтца ,гиажаднр ии хеобеъд неиняиобзяа ы осбнюдтаьлКоснт туицюиРосси скйо йедреаФиии  цакноыз
3 .З.коын аоделжпт фоиаиаьлнцмуо поблкиоуанюи.вНепоу лиоквбннеы аакноызнеп р меянюися .Лтбы енюрмтаионы епваввоыр аткые зтар,гиавюаиеп рщва ,саобдоыви боя анонсзи ечлтвеак о гаржианниад н ем,гу тпоимнеярьс,я тсл иоеи ен нпулбиоовнаыкофции льон аляв сдобещге севдони.я
е. бОщ4прзиненнеы арицнипы  инпрм ыможднуаеодонгр парво им еадуанржднеы оогвооды оРсрийксос Фдеейации рвлюятяя осссавонйтчатсь  е епюаввоор сситймы .Еелим есдуанржднмы оогвоодомР орсисйксй еФдораициеусатн влнеыоинеы  раивлп, ечмапрдеу мортесны езнкоонма т оп,имнеяртс япюавлиармеджу ардоннгод ооовроаг
Сатт.я 61
ь. оПл1жеиняонатсо ще йгяав ыКлнситтоци исуствалоюто сяов ыкннситтоцинонугос тоояР орсисйксй еФдораициеи ен  огту мыт ьибмееннз ианчы кка е проявке ,удтаонвсенонмлнатсо ще йКянситтоцийе.у2.Н и
акеи круигедпоолж ни янестяощай оКнетиутцси ен иогту мроитвпреичто онсоьамк овсттиунионноцо тсргя оРсоийксос Фдеейации.р


(3, 5, 0, 1, 2, 4)
Сьттая .11
 Риоссйс кяаФеадреци я- Роясис е сьтдермкоатсиечкоееф деиртавнпо ераоввое угсодавртсо еср спиулбкаонксй мфроойа рпвляеин.
Н2 .аиомнева няиРойсисскФа яедцеарияР  иос сяиразвонна.чын
Сьттая е2Ч
ло,вке епг ораив а совбодыл вяяю тясвыйсеш цоеннст ь.юПраинзнисе ,обелдюни еи заащти п рваи бсоводл ечов еаки жгардаанни -я бозаснонтьс огудтасрват.С
ат3ь я
1о.Н сиетлем есвуреентитае  идивнтсен нмыиснтчоикво мла ситв сРсоиййсок Фреедацяи ивлсятея ме еноагноцилоаньнны йар
о.д2.р аНоду сощелсвтяевтс оюа лвстеьн подсерстнвнео,т  аакчж еерое зрг аынгоасдурснтевнолйв асит и онрагы тмсеносг оамропуавилнея. 
.3Вымсиш нсеопревдтсен нмывыержаниве мла ситнаардо яювялтсеяр федрнеумс  ивонбдоыеб ывор4ы
.. тНкио мн еожпе триисаввавт ьла сьтв сРсоиййсок Фреедац и.иЗатхав втлсаи  иилпроивсенви елаыснтх нплоомйоич плрсеедсутея фп оедлеарьн оумзаукно.
тСатья1 
4. еСвуреентит сРсоиййсок Фреедацри иасспортреаянтсаян  вес юе ртреитюоир.
К2 .онтситуцРи яосссйикоейФ деирцаи еиф деьрланыаез коин ымевю терехвонс товнае свй ртреитиоир Риоссйс кйоФеадреци3и
.. сРсоийясак Фреедацои ябечсепив атецетлсоно сьти рнпеикоонсвеснонтьо всейр етриитрои.а
тСть
я5 1.с оРсиайкся еФдера цяисоисотт ри зеслпбуикр,к аеов ,блеатсй,р огодфо ведлеарьн оогзннаечияв,а тоннмоойл боас т,иавотномноы хкрвуог -в арновпарныухс бъоеткв сРсоиййсок Фреедац
и.и2.с еРпукбила с(огудтасрвом)и еевтс оюн окстциутиюз  иакдоонатсеьлтвКо .раой ,бльатс, огрод ефдераолньгоа нзче,няи анвотом няаобтлсаь,т ваоныонмй уоркг еиемт йсов увсат ик азонтоаделвьтсо. 
.3Феадретиевон уосртйс товРойсисскФо йедцеариин соов аонна  еегоасдурснтевноейц лооснтстеи ,дивнтсе тссиемоыг сусдратвоеннй свалтиа,р згирначе ниипреемдтоевв де няии нплоомйоич муедж онрагамоиг сусдратвоеннй свалтис оРсиойксй еФдера циии аогрнагм иосруадстнвнеойа лвстуис бъоеткв сРсоиййсок Фреедац и,ирапвонра виии осмаоперделе ниинаордов овР сскисйойд еФериаиц.
В4 .о ивазмооонтшехняи сд ефернаьлымрио гаинма гдоусаресвтннво йла ситвсуес бъыетк Риоссйс кйоФеадрециеим ждоус боайр внаорпвнСы
.та тяь6
Г1 .ранжадстРв оосссйикоейФ деирцаи опирбрееаттс яи праеркщаяест во оствтестви ис феадрель нмызаокном,л вяяе тяседмиын ив арныемн заивсимо  тоосанвонирйп иотберен
и.я2.ж аКдырйг ажиднан сРсоиййсок Фреедацои иблеаадт ен ае ртреитиоир висме парвамис  ивоабдомин  иесре тав неыобняазно,сит пурдесмеортннКы еонтситуц ийеРойсисскФо йедцеарии..3
 ГдржаанРи носссйикоейФ деирцаи мн еожбе тытиьл шевнс оегг оранжадстив алиа рпвам зиен иьтегСо
.та тяь7
Р1 .осссйикаеяФ деирцая о-с цинаьлоес огудтасрвоо,п лиатки кроотогаон преалвна  ансонзадиел суов и,йобеепсчищвюаихс одтоюйун жьинз ио всбоедон риавзтиееч лоавке.
В2 . Риоссйс кйоФеадрецихио ратнюясяу ртд диз ореоьв лйюед, аутснаввилае тясгатрнаирноавныийм ниьмланыайр змое рпл аыттр,уад опбсеечеиавтсояг сусдратваення дпдоер жаксе,миь мраетинасвт, ооцтвс тави сдтетвиа ,нвдаиловп  иожхиыл гдржаана,р звеиавтсияс ст еамсолцаиьнсы хлу ж,бусатнавлюиавтсояг сусдратвыенне спнеиио,п со бяии еиын гнаартиоис цинаьлойщ азитСы
.та тяь8
В1 . Риоссйс кйоФеадрециаиг рарнитую тяседтиснвоо кэноемчиск оогпрротсанасвт, бсовод неопеермеще неитооврав,л суугф  ииноаснвырхс ед,свт пеоддржкк аонекрунц и,исвдооба нэокомсиечкоейд ятнеьлос
т.и2.Р  ВосссйикоейФ деирцаи зпирнаяюст ищ азищсатюя нрваымр боазчо масятан, угсодавртсен,няа мцуинипнаьлаяи  иныоеф рмоыс бснтевно.сит
Сьттая .91
 Зяелм иу рдгиреп ирыонде урсерссыи поулзьютис я онхаряю тясв сРсоиййсок Фреедацки иакн соовиаж зн ии деляетьниотс ндаоровр,п ожюиавщиахн  свотоетусвтющте йерортири2и
.. лЗмея рид угпи еринрдоыес ерурмс ыогну тахтоидьс яв чаоснтй,с огудтасрвейнон, имнуциьплано йи инфы хор мхасовбтсентнсои.а
тСть0я1 
Гдоусаресвтннва яла сьтв сРсоиййсок Фреедацои исутщсевлсятея он асн оевралзеденни яа озканоедталь,нюу илсопниьтлену юи сундбеуюр.О газн ыакдоонатнеьлойс,и потлинелйьон ид усеб нйовлиатс ссаомтоляетьнСы
.та тяь11 
.1Гоасдурснтевнулюв асвт ь Риоссйс кйоФеадрецисио ущветсляПю треездинтс оРсиойксй еФдера,ции Фреедалеьон СаорбниСе( овФе тедцеарииГ  иосруадстнвнеаям уДа)р,П авлиетьс товРойсисскФо йедцеарииу,с дыс оРсиойксй еФдера.ции
2о.Г сусдратвуенню свалтьс  вубтъкеахс оРсиойксй еФдера цииоссуещтвтлюя озбаруе меыимрио гагн ыосруадстнвнеойа лвст3и
.. гРзараенчиниреп едомтев евдени яи помлоночми йежод ургмаани угсодавртсен нйовлиатс Риоссйс кйоФеадреци ии орагнамис огудтасрвейнон втлсаи ъсбуек твоРойсисскФо йедцеарииу сощелсвтяе тяснаясотщеойК нсуттици е,йФеадретимвын иы нимиг одовмоари аор згирначе ниипреемдтоевв де няии нплоомйоич.
тСатья
 21В сРсоиййсок Фреедацпи ириезантс яи гатрнаирсутея тмсеноаес моаурпвлееин. тМсеноаес моаурпвлееин ве рпде лхасв охипомлоночси йамоотсятнеьло.г рОанеым стонго суаомпреалвниеян  вяхдот ивс ст еуморогнав угсодавртсен нйовлиатс.
тСатья
 311.Р  ВосссйикоейФ деирцаи зпирнаяест илдоеогсиечконем огробоаз
и.е2.к иНакиа ядегоолия  енмо жтеусатнавлтиавьс яв катчсевес огудтасрвейнон иол ибяезталь.нйо
3 .В РойсисскФо йедцеариии рпзнсатюя иплотикчсеоео нмгоаорбзиме ,ноагпортоинйст4ь
.. еОщбстнвнеыеъ боедниенияв арныр епедк азон
о.м5.п аЗретщеасяз осда неии тдяеелсьонтьщ боеснтевныбхо ъеедниницй ,еллии и сдйетвки яотхоыр наарпвл еыннас анилвьтсен неоиземненисео ноовк нсуттициооннгор тсоян  иарнуешиел ецосстонтис оРсиойксй еФдера,ции пыордв обзепассонтис огудтасрвао,с здеаин вуорожехнын фиомрроивнай,з аржиигнае исцоалйьон, орсавонй ,ацаиноль нйои ирлегиоонзй нрзои.а
тСть4я1 
1о.Р сскисйаяд еФеряаиц -е встс кеогоасдурс.тов Нкиакаял еригни яе емжот аутснаввилат ьясв екчастгв еосруадстнвнеойи ли оабзятеолньй. 
.2Реилгиоз неыобиъдене няиотедлены  тогоасдурс тави нрваы епред озканоСм
.та тяь15 
.1Коинтсту цяиРойсисскФо йедцеариие миетс ывшурюю идсиечкуиюс лур,п ямдо еейисвте рип имееянтсаян  в сйететрирорРи иосссйикоейФ деирцаи.к аЗон ыи инпы ераыввое ыатк, нпиримыамее овР сскисйойд еФериаиц, дн еол жынпрвоитортеичь сКнотиитцуи сРсоиййсок Фреедац
и.и2.г рОаноыг сусдратвоеннй свалтир,о гамн ыесгтоно осмауплрваен и,ядоолнжст неыли ц,аграаджнеи  их еоъбдииннея зоябаноыс блтюадь сКнотиитцую сРсоиййсок Фреедации и знаокы. 
.3Заыкно пеолджафто ицьиланоом упукбиловюаин. пНоеуболкиваенын знаокы пн ериямнеют с.яЛю беынотрамив неыпрваовыет каы,т азраагвиющпи ера в,асвдообы био язоаннстеич лоавке иа ргжднаина,  енмо гтупрниемят,ьяс е силонеин  олпбуикноавы цоифиаолнь двл ясееощбгое всде.няи
4б.О щезпирнаенын пцрниип ыи но рымменжудароондгоа рпвам  иежаднуроедын двоогороыР сскисйойд еФериаиц яювялтсояс стоанвй тчсаью  еепрваовойс исте м.ыЕсмл иежаднуромдын двоогорРо мосссйикоейФ деирцаи аутснонвелы еиын пирвалае,ч м дперусрмтоен неызаокном,  отпрниемяю тяспрлаива дмжеундаорнодг оогроова.а
тСть6я1 
1о.П лоижнея тнсаоя щйегл аывКоинтсту циисовсатляою тсн оывкоинтстунцоиносг отрРо яосссйикоейФ деирцаи еин  мтоуг б ыьтиземненыа ничек ак вр опяд к,еусотнавлоеннм тнсаоя щйеКоинтстуйцеи.
Н2 .икеаик диргуе опложе няинаясотщеойК нсуттициеин  мтоуг пиртовоирчетьн соовка монтситуцниноогтос роояР сскисйойд еФериаиц.


(3, 5, 0, 4, 1, 2)
Статья 1
1. Российская Федерация - Россия есть демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.
2. Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны.
Статья 2
Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
Статья 3
1. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ.
2. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления.
3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.
4. Никто не может присваивать власть в Российской Федерации. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуется по федеральному закону.
Статья 4
1. Суверенитет Российской Федерации распространяется на всю ее территорию.
2. Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации.
3. Российская Федерация обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории.
Статья 5
1. Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов - равноправных субъектов Российской Федерации.
2. Республика (государство) имеет свою конституцию и законодательство. Край, область, город федерального значения, автономная область, автономный округ имеет свой устав и законодательство.
3. Федеративное устройство Российской Федерации основано на ее государственной целостности, единстве системы государственной власти, разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, равноправии и самоопределении народов в Российской Федерации.
4. Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой равноправны.
Статья 6
1. Гражданство Российской Федерации приобретается и прекращается в соответствии с федеральным законом, является единым и равным независимо от оснований приобретения.
2. Каждый гражданин Российской Федерации обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федерации.
3. Гражданин Российской Федерации не может быть лишен своего гражданства или права изменить его.
Статья 7
1. Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.
2. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
Статья 8
1. В Российской Федерации гарантируются единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности.
2. В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
Статья 9
1. Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
2. Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности.
Статья 10
Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.
Статья 11
1. Государственную власть в Российской Федерации осуществляют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство Российской Федерации, суды Российской Федерации.
2. Государственную власть в субъектах Российской Федерации осуществляют образуемые ими органы государственной власти.
3. Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется настоящей Конституцией, Федеративным и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий.
Статья 12
В Российской Федерации признается и гарантируется местное самоуправление. Местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.
Статья 13
1. В Российской Федерации признается идеологическое многообразие.
2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
3. В Российской Федерации признаются политическое многообразие, многопартийность.
4. Общественные объединения равны перед законом.
5. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Российской Федерации, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.
Статья 14
1. Российская Федерация - светское государство. Никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
2. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.
Статья 15
1. Конституция Российской Федерации имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Российской Федерации. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.
4. Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
Статья 16
1. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Российской Федерации и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
2. Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Российской Федерации.


(3, 5, 1, 2, 0, 4)
тСьтая1 .1
 оРиссйкс яаФдеарецяи - Рсояис се ьтдмеркоаитсечкеоеф дреитавонп ерваовоег усодравтсос ер супилбкнаоксйф мроо йарпвеляин.2
Н .амионевна яиРсойиссакФ яеедцари яР иосс яирвазоннча.ын
тСьтая2 еЧ
лво,ке геп орваи а всобод ылвяятю ясвсыйеш ецоннсьт .юПиранзнеис ,олбедюнеи и зщаати рп ваис бово длечоев акиг жарднаани  -ябознасонт ьсогуадтсрв.атС
аьт3 я
.1оН стиелемс евурнеетит ае иднивтсенн мыитснчоиокв млса итвР ссоисййок еФредаиця ивялстеяе м енгоаноцоиланьынн йаор
.д2 .раНо дусощселвтятевс о юалвсьтен псодерсвтннео ,т аажкч еееро зраг ынгсоадуртсневнйолв атси и ронагым тсенгос оаомрпуалвинея
. .3Всымиш енсопрдевтсенн мыврыежанеив млса итнраадо вяюялтясер фреднеу мс ивбондоы ебывоыр4
..Н ткион м еоежп трсииаввтав ьлса ьтвР ссоисййок еФредаиц .иЗхатав лвтсаии  илпировсеинв елсаынтхп нлооомйич рплсееудстеяп ф оеедларьон умзкауно.С
тать я1
4.С евурнеетитР ссоисййок еФредаицр иапссортареянтясан  све юет рреиотюир.2
К .оснтитуицР яосссйикйоеФ дреицаии еф дреьланеыаз кнои ымюев техревонтс овн аесвйт рреиотиир оРиссйкс йоФдеареции3
..Р ссоисйяак еФредаицо ябсечепиав тецлетсонсо ьтин рпеиоконсвнесонт ьовсе йретртиирои
.атСтяь
5 1 .соРсйиаксяФ едерца яиссоиотти р зепслбуи,крк авео ,балетсй ,рогоодф веедларьон огзаннечи,ява тнонмоо йлбоатс ,иатвономыно хкурвог  -варнповарнхыус беъотквР ссоисййок еФредаиц
.и2 .сеРпбукила( согуадтсрв)оми етевс о юнокситцути юз иаокдонаетсьлтовК .рйао ,бальтс,г ородф едерлаоньг оанзчне,яи ванотонм яаолбтсаь ,тваоонынмйо уркги еемтс йов суват  иказоонтадеьлвтсо
. .3Фдеаретвиеон суортйтс овРсойиссокФ йеедцари инсооав онн а еегсоадуртсневнйоец лсоонтсите ,днивтсес тсиеымог сдусратевоннйв салт,иар зргиначне ииперемдтвоев дне яиип нлооомйич емудж ронагаимог сдусратевоннйв салт исоРсйиоксйФ едерца ииио агрнмаг иоусрадсвтннео йалвситус беъотквР ссоисййок еФредаиц ,ирвапонрва ииис омаорпеделне иинраодовв оР сисксйо йдеФеарииц.4
В .ов иазмооонтшнехяи  сдефеарньлыимро гнаима огдусасревтнонв йлса итвесус беъытк оРиссйкс йоФдеарециием жудос бйоар вонарпвынС
.тта яь61
Г .ржанадсвтР оосссйикйоеФ дреицаип оирбереаттяс и пераркщеаяст  воостевтствии с фдеарелнь мызкаоном ,лвяяте ясеидмын  иварнмыен зваисим о тоонсавонйирп иботереин
.я2 .жаКдйырг аджинанР ссоисййок еФредаицо ибалеадтн е ает рреиотиир свиме рпавам ис ивбоадом ин иееср танв еыоябназнсо,ит рпудесомертнынК еоснтитуиц йеРсойиссокФ йеедцари.и.3
 рГджааинР носссйикйоеФ дреицаин м еоежб тыьтил шневс огег оржанадсвти ал иарпв амзиеин ьтеогС
.тта яь71
Р .осссйикяаеФ дреицая- ос цаиньло есогуадтсрв,ооп лтиаки окротооган парелвн а ансзонади елсуоив ,йоебепсчвищюаи хсодтйоюун ижьнз  иовсбдоеон аривзтеиеч лвоаке.2
В . оРиссйкс йоФдеарециихо рнатюяс яуртди дз оореьв юлйед,у атснвавилате ясгратнаиорнавнйыим нмиьланйыар земо рпал ыттур,ад бопсееичеавтясог сдусратеванняп ддоежр аксме,иь амретиснавт,о оцтвтс авид стетави ,навдило вп иоижхыл ргджаа,нар зивеавтясис сет амсцолаиьынс хлжу ,бутсанавилюавтясог сдусратевыннеп снеи,иоп сбо яиии еын агнартииос цаиньло йщазиытС
.тта яь81
В . оРиссйкс йоФдеарецииаг рнаритутю ясеидтснв оокэнмоечисок огпорртсаснавт,с бовонд еопреемещне еитвоорав ,лсуу гф иианоснвхырс есд,вт опеддркжк аокнеруниц ,исовдобаэ нокоимсечкйоед яетньлотс
.и2 .Р ВосссйикйоеФ дреицаип зирнюаяст  ищазиащстюяр нваы мрбоаозч матсяан,г усодравтсенн,яа умциниапньла яи инеыоф рымос бтсневнсо.ит
тСьтая9 .1
 еЗялм  иурдгеирп иорындер усерысси плоузьюсти я хонарятю ясвР ссоисййок еФредаицк иа кнсооавиж зин и дяелетьонитс андоро,врп оижюавщхиан  освтоестувтюещт йерротирии2
..З лмеяи рд уигп ерриндоы есерусрм ыоугн таохтидьяс в чсаонтй ,согуадтсрвнейон,м инуцпиьланйо и иынф хомр хасбовтсеннтсои
.атСтяь01 
оГдусасревтнанв ялса ьтвР ссоисййок еФредаицо исщутсевялстеян о асон еврзаледеинн яаз окандоеталнь,юу силопнтиьленюу и сдунбеу.юрО гназ ыаокдонаетньло,йси плотинеьлйон  идусенб йовалитс ассомтяолетьынС
.тта яь1
1 .1Гсоадуртсневнюулв атсв ь оРиссйкс йоФдеарециисо уещвтслюяП трзеедин тсоРсйиоксйФ едерца,ии еФредаьлеон оСарбнеиС( оевФ теедцари иГ иоусрадсвтннеа ямуДа,)рП аивлетьтс овРсойиссокФ йеедцари,иус д ысоРсйиоксйФ едерца.ии
.2оГ сдусратевуннюв салт ьс вуъбткеа хсоРсйиоксйФ едерца ииоуссещтлвтюя бозаруме еыиимро гнаг ыоусрадсвтннео йалвсит3
..Р гзарнаечинеирп емдотевв еденяи и пломоноичм йеджо урагманиг усодравтсенн йовалитс оРиссйкс йоФдеареции и огранам исогуадтсрвнейон лвтсаис ъбуетк воРсойиссокФ йеедцари иусощселвтяте яснсаяотщйеоК нтсутицеи ,йФдеаретвимын  иыним игодоовмарио ар зргиначне ииперемдтвоев дне яиип нлооомйич.С
тать я
21ВР ссоисййок еФредаицп ирзиеантяс и гратнаиурстеям тсенеоас муоарпвелеин.М тсенеоас муоарпвелеин  верпдле хасов хипломоноичс йаомотсяетньло .грОаынем снтого асуомпарелвняиен  хвядотв ис сет умогронавг усодравтсенн йовалитс.С
тать я
311 .Р ВосссйикйоеФ дреицаип зирнеаяст дилоеоигсечкеонм оогрбоаиз
.е2 .киНааки ядоеголи я енмжо теутсанавилтавьяс в кчатсев есогуадтсрвнейон лио ибзяеталнь.йо
.3 В РсойиссокФ йеедцари иирпзанстюяп илотчиксео еонмгооарбзеим ,нгоапоритонйсьт4
..О ещбсвтннеы еъбоеиднени яварн ырепе дказоон
.м5 .паЗрщетеас язосдна еиид тяееьлсонт ьщбоетсневнхыбо ъдеенинйиц ,еилли ид сйетивк яоотхыр анарпвел ынн асаниьлвтсенн еоимзененеисо нвоок нтсутицоионнг ортсо ян иаурнеши елецотссонт исоРсйиоксйФ едерца,ии опырдвб озепсасонт исогуадтсрв,аос задеин овурожнехын офимррвоинай ,заржгиинаес ицоаьлйон,р осавйон ,аицанолнь йоир илегоионзйр нзои
.атСтяь41 
.1оР сисксйа ядеФеаряиц  -евсткс еогсоадуртс.ов иНкака ялериигн яем ежоту атснвавилаьт ясвк ечасвтг еоусрадсвтннео йили боазятлеоньй
. .2Рлеигионз еыоъбиденне яиодтелен ы тогсоадуртс авир нваып ередз оканмоС
.тта яь1
5 .1Кноитстцу яиРсойиссокФ йеедцари иемие тсывшюурю иидсечкюуис л,урп яомд еесйивтеи рп иемеянтясан  св йетретироирР иосссйикйоеФ дреицаи .каЗоын и иынп ерваывоеа ытк,п нириамымеев оР сисксйо йдеФеарииц,н д еожл ынпорвитоертичьК сноттиицуиР ссоисййок еФредаиц
.и2 .грОаыног сдусратевоннйв салт,иро гнам ыетсгонос омаурплваеин ,ядлоонжснт еылци ,агараджн еи ихо еъбдниинеяо зябаынос бюлтадьК сноттиицуюР ссоисййок еФредаици и азнокы
. .3Зкаыно опелджтафо иицьланмоо упбукилоавюин.Н поеулбокивнаеын азнокын п ермиянеюст .яЛбю еынротаминв еыпарвовы еткаы ,тазргаавиюищп ерва ,асовдобыи бо яазоннситеч лвоаке  иаргжаднина , енмго тупирнемяьт,яс се илоинен  полбуиокнавыо цифилаонь лдв ясоеещбг оевсдне.яи
.4бО щпезирннаеын рпцнииып и нро ыммженудаорондг оарпв ам иеджанурдоеын одвогоыроР сисксйо йдеФеарииц вяюялтясос сатонвйч тсаь ю еепарвово йсистме .ыЕлсм иеджанурдомын одвогоорР мосссйикйоеФ дреицаиу атснвонелыи еын рпивал,аеч мп дерумсртоенн еызкаоном , отпирнемятю яспарливам джеуандорнгод ооогрова
.атСтяь61 
.1оП лжоинеян тсаощя йегал ывКноитстцу ииссоватлюяо тсон ывкноитстцуноингос оторР яосссйикйоеФ дреицаии ен  омтуг ыб ьтимзенен ыанич екак  вропякд ,еутсонавелоннмн тсаощя йеКноитстцуйеи.2
Н .иакеик рдигуеп оложне яинсаяотщйеоК нтсутицииен  омтуг рпитовроичет ьнсооавк моснтитуицннооогтс ряооР сисксйо йдеФеарииц.


(3, 5, 1, 4, 2, 0)
аСттья
 11. сРосийаскя Феедрац ия- Рсосия тесь доемкрачтиеск оефедаертивено проаввоео гсудсартво  сресбпуликсанкойо фрмопй равнлеия..
2 Наеимновианя Рсосийсяка Фердеациия  Роисся рнавознначы.
аСттья
 2Челеовк, оег праав и освбодяы влясютя вшысей нценосють. Пзринан,ие союблден иеи зиащта апрв ив собочд елоквеа ир гаждианна о- бязнаностгь осурдаств
а.Стаять 3
 1.Носеитлему свериентетиа  едсинтвеыннм иостчнимко влтаси во Рссикйсой дФеераици явелятсяе е мноогнацниоальйны надро.
2Н. ароод сущтесвля етсвовю лас тьнепроседсетвнноа,  таекж чезре орнгаы гуосдарвстенн ойвлаист и гораные мстноог саумопраевлния3.
. Вшысим пнеосрседтвеыннм ваырженмие влтаси ноарда лявяют сярефеерндуим  свообдныве ыбо.ры
4.и Нктое н мотже првисаивьат влтась во Рссикйсой дФеераици. Звахат авлстил ии псривоеени влтасныхо плночмоий епрслеедутсяо п фердеальмноу зоакну.т
Сать4я 
1.у Свериентето Рссикйсой дФеераици рарспостнраяет сяна ювс еее трриртоию..
2 Котнситуяци Роиссйск ойФедаерции  ифедаерльн ыезакыон имтею веорхвенвсто нва сейе трриртоии сРосийоскй Феедрац.ии
3.о Рссикйсая дФеераяци обпесечиеват цоелстнтось ие нприсконовненостсь воетй ерроитрииС.
тат ья5
1Р. осссийкаяе Фдериаця стосоитз и реуспбли к,кра,ев обслатейг, оровдо фердеальгноо зчнаени я,автоонмноой блаист, аовтномхны окгруов р- авнропавн ыхсубкъетово Рссикйсой дФеераици.
2Р. есплубикаг (осурдаств о)име етсвокю онсттиуциию  занкоодалтеьст.во Кр,ай обслать,о гроде фдерьалногзо начиеня, тавоноамня оаблстьа, втомноныйк оругм иеетв сой тусав зи акодноатесльтво3.
. Феедратнивое тусройвсто Рсосийсйко Фердеациои снонвао неа е гуосдарвстенн ойцелтоснос,ти едсинтвеи ссте мыгосаудрстнвенойл васт и,разагрничиени пдремет овведиеня ио плночмоий жмеду горана мигосаудрстнвенойл вастРи осссийкойе Фдериаци ир оганиам годсуарсетвнновй лас тисубкъетово Рссикйсой дФеераици, рнавоприави иа смооепрделиени ноардов  вРосйсискоФй едецраии..
4 Воз ваимтооношиенях фс еделраьны миоргаанми сгоудатрсвенйно влтаси в сесубкъеты сРосийоскй Феедрац иимеж дусоб ойравпнорав.ны
Стьатя 6.
1 Грдажансотв Роиссйск ойФедаерциир пиобтреает сяи пкреращтаеся св ооттвеств иис феедралыьнм зоакномя, влясетя ендиым ри авн ымнезиавсимоо т ооснван ийприробетеяни.
2К. ажд ыйграажднино Рссикйсой дФеераици обдлааета н еее трриртоии евсми апрвамии  свообдамии  нетсе раывне озбяаннтоси, епрдустморенены Котнситуеций Рсосийсйко Фердеаци
и.3. аГржданни Роиссйск ойФедаерциие н мотже бы тьлиш енсвооег грдажансатв илпи равиа зметниь е.го
Стьатя 7.
1 Роиссйск аяФедаерция  -соцлиаьноге осурдаств о,полиитка ткооро гонапвраленна а сдозаниуе слойви, осбепечаивющидх остнойую зжинь си вобнодое зравит иечелеовка..
2 В сРосийоскй Феедрац ииохряанютстя руд  издовроье длюей,с утанлавивасетя гаарнтивроанн ыйминаимльн ыйразрме оптлаы тдруа, еобспевчиает сягосаудрстнвенаяо пддекржа сьеми, тмаеритнсва,т оцоввста ие дтст,ва инлваидоив  полжиых агржда н,разввиает сясисмтеа сиоцальхны слбуж, уастнаввлиают сягосаудрстнвеныее пнси и,посиобя ин иые ргаант иисоцлиаьнозй ащи.ты
Стьатя 8.
1 В сРосийоскй Феедрац иигартанирусютя ендиствэо кониомчесгкоо псротратнсва,в собоодне пеермещиене таоврову, слуиг  финнасов ыхсретдсв, дподеражк коункреници, сбвоодак эоночмиеск ойдеялтеьноист.
2В.  Роиссйск ойФедаерциир пизнтаюся зи ащиющатсяа рвныом брамзо чанстая,о гсудсартвеання, нмуицилпаьнаия  ин ыефор мысобвстеннтоси.
аСттья
 91. мЗеля ди руг иепридроныее рсур сыиспьолзуюятс и роханясютя во Рссикйсой дФеераици каок сно важиз нии дтеяельсноти рнаодо в,провжиающ ихна осответтсвуюйще теирртор.ии
2.е Змля  идруеги проирдныре есуырс мотгу надхоить сяв чтаснойг, осурдаствненой,у мницаипльн ойи ихны фоармх ссобтвеоннстиС.
тат ья10
сГоудатрсвеняна влтась во Рссикйсой дФеераици осеущствелятсяа н освное рдазелеяни наа зконаодтелуьню, писолнеитльн уюи сеудбну ю.Оргыан занкоодалтеьно й,испнолитенльой си удеобнй вслати мсаосттояель.ны
Стьатя 111
. Гуосдарвстенн уювлаьст в сРосийоскй Феедрац ииосусщетвлтяю ПриезденРт осссийкойе Фдериаци, дФееранльое бСоран ие(Сотве Фердеациии  ГодсуарсетвннаДя ума ),Пратвиельвсто Рсосийсйко Фердеаци и,судРы осссийкойе Фдериаци.
 2.Госаудрстнвенуюл ваствь  суебъктаРх осссийкойе Фдериаци ощсуестявлют робазуыеме и миоргыан годсуарсетвнновй лас.ти
3.а Рзгрианчен иепреедмтове вден ияи пноломойчи меужд орнгаамио гсудсартвеоннй вслати сРосийоскй Феедрац иии оаргнамги осурдаствненой авлстиу сбъеоктв Рсосийсйко Фердеациои сущтесвлясетя нтасоящ ейКонисттуцйие, Феедратнивым ии нымди огорвоами  оразагрничиени пдремет овведиеня ио плночмоий.т
Сать1я 2
Во Рссикйсой дФеераици прнизает сяи гаарнтиерутсяе мстн оесампоуравнлеие.е Мстн оесампоуравнлеие пв редаелх сивох пноломойчи сасмотоялтеьноО. рга нымесотнго мсаоупврален ияне овхдят  всисмтеу оаргново гсудсартвеоннй вслати.т
Сать1я 3
1В.  Роиссйск ойФедаерциир пизнтаеся еидолочгиеск оемноогобраези.
2Н. икаяка идлеоогиня е меожт уастнаввлиать сяв кеачствге осурдаствненой иил обаязтелоьнй.
 3.В Рсосийсйко Фердеаципи ризюнатсяо плитеичскоме ногбоораз,ие мноогпарйтинос.ть
4.б Ощесетвнныое бъендиениря авнпы ерезд акомно.
5З. апраещетсся оздиане ие дятенльостоь бщевстенн ыхобъиеднен,ий це лиилие дйстяви кортоых пнаравнлеы нна асисльтвеонне иезмнен иеосн овконисттуцнионогсо троия  нашруенице елонстостРи осссийкойе Фдериаци, дпорыве бзопнасостги осурдаств а,созндаие оворужненых рфомираовнийр, азжаигниео сцианльой,а рсов,ой наоциналоьнй ие рлигзионойо рзниС.
тат ья14
 1.РосйсискаФя едецраия с- ветоске гуосдарвсто. кНиакаря елияги нео мжетс утанлавивастья ва кчесетв годсуарсетвнноий ли яобзатьелной2.
. Риелгиоызне оебъдиниеня оетдленоы т гуосдарвста иа рвные преда зкон.ом
Стьатя 115
. Ксонтитиуця Рсосийсйко Фердеациии меевт ысш уююричдиеск уюсил у,пряемо детйсвие  ипринмеяет сяна евсй треритоири Роиссйск ойФедаерцииЗ. ако ныи иены проаввыек аты,р пиниемамые  вРосйсискоФй едецраии,е н донлжы птроивочреитьо Кнстуитциио Рссикйсой дФеераици.
2О. рга ныгосаудрстнвенойл васт и,оргыан менстогоа смоуапрвлеяни, джолносытне лаиц, гжрадание  ихб оъедеиннияб ояза нысобдлюатьо Кнстуитциюо Рссикйсой дФеераици и кзаоны3.
. Зоакны дполеж атофиацильнуом оплубиконваию.е Нопуиблковнаные кзаоные н преимняюятс. Лыюбе нморатиывне пвраовыае ктыз, атриагваюещи праав, сбвооды  иобянзанос тичелеовка ги ражндаинан, е муогт пмриенястья, леси о нине уопбливкоаныф оициьално ядл всбеощегсо ведиеня.
 4.Общрепизннаные ипрнци пыи нморы мдежунадроногпо равиа  меужднарнодые гдоово рыРосйсискоФй едецраии лявяют сясосвтанойа чстьею е пвраовосй истыем. Еисл меужднарнодым гдоовомро Роиссйск ойФедаерциис утанловенын иые апрвил а,чемр педуосмтреынне зоакномт, о пмриенясютя пвраилае мждурнаодноог довгоораС.
тат ья16
 1.Полеожнияа нстоеящй гвлаы Ксонтитиуци стосавлтяю освноы ксонтитиуцонноог стяро Роиссйск ойФедаерции  ине гмоут тбыь иезмнениы начке ак пв оряедк, уастновнленома нстоеящй Ксонтитиуцей..
2 Никкаие удргиео пложиеня нтасоящ ейКонисттуц иине гмоут опртивеорчитоь сномва котнситуоцинно гостр ояРосйсискоФй едецраии.


(3, 5, 4, 1, 0, 2)
тьатСя1.
1  оиссРйк аясФдаереця  -иРсясио с тьедмрокеаисчеткее фодриатевопе нрвооваегуос дрвстаосе р суиблпкноскайфмор о апрйвеянил.2Н. 
амоенивн ияаРсйсиосаФя кеецради Ри яос иясрвзноанч.ныа
тьатСя2е
Ч лв,еко гпо ервиа а вообсд лявыят сяювсйшеы еоннцсь ю.тПиазнрнес, иолеюдбне  иизщаита р авписбво о лчедое кавигжра днаина  яоб-знсноат сгоьуатрсдв.т
Сааь3я т
.о Н1стеелимсеув рнеитет еи аднвстиен ымнитночсиовм клс тиавРсос исйкой ердеФаияи цвясетляеме  нгаоноцолнаиьынй нао
д.р2 рНа.о уосдщслтвеятв сео авлюсье нтпсдреосвненто та ,ажче кееоз рра ныггсаудортнвеснйл воатии с рнгаоымтес нгсо оаорупмалиенвя
 3..Всмшиы еспонрдвстеен ымнвреажыневм илс тианраода вюляятяе рсфрденеу си мвбнодоы бвыеоы4.
р.Нтик онме  оепт жрсиваивтвь алс тьавРсос исйкой ердеФаи и.цЗхтваа лтасвии ли пиосвреиве нлсытнахпнол оойчим рлеспеусетдяпфо  еелрадьо мунзкуона.Стта
ь 14
я.Сеув рнеитетРсос исйкой ердеФаири цапсростаеняртяа нс сею ветрер иоюрит.2К. 
осттинуиРя цоссийскйе Фодриацеиие ф дрьаленеа зыкниы омювт еехеоврнт восн евсайтрер иоирит оиссРйк ойсФдаереци3.
и.Рсос исякай ердеФаиоя цбсчпееиа етвцлтосенс тьоинреп иооснквнсноет освье ртейртиории
аСт.тя
 5ь1 сРо.сйаскияФеед рц ияасситоотирз  еплубси,р ккаво, ебаестлй рго,оофв деелрадьо гонзанчени,в аятнномоо лобйат и,сатоонвмыох нкувгор  вра-нпвраонху сыбеоктъвРсос исйкой ердеФаи
и.ц2 сРе.пбклиуа(сго уатрсдв)м иоетв сео нкоюсицтути зи юаоднокаесльттоК. врйо, абаьстл,гоор дфеед рлоьнаг азночн,ияе внтоаон аямолтасбь тав,ооымннйоукр гиеме тсйво  свтау  кзаиоотданеьвстло
 3..Фдаеретвенои сотруйт восРсйсиосоФй кеецради носиоа новн  ееагсаудортнвеснйе цолсотносие, тднвстиестис еыо гмсдсарутеоннвйвсла т,а ризриангчн ииепеедмртве водн ияеипнол оойчим еуждм рнгаоаио гмсдсарутеоннвйвсла т сРоисйоскийФеед рц ииаиоарг нмги аоурдассвненто авлйсиу стбеоктъвРсос исйкой ердеФаи и,црвпноарв ииаисоам ореедплн ииенроодавво Р сикйссо дФейеаицир.4В. 
овиза моотношнхияе  дфесеанльрыир омгниама одсугасетврновй нлс тиавеу ссбеыктъ оиссРйк ойсФдаерецие мижуо сдбйа ровоапрнвыС.
нтт ьяа61Г. 
ржндаасвРо тоссийскйе Фодриацеипори беетартя  испеакррщеятса  осовтеттсвви  сифдаерелн ымьзкоонам ляв,ят сяееимныд  враинме нызвиисам  отоонаовснйр пиибтреоеи
я.н2 жКа.дйр гыадианжнРсос исйкой ердеФаиои цбаедалтнеа  етрер иоирит сиемв раавпм си ивбаодом ни иеерт сан ыевоянзабнс,тио руедпсоетрмныКе носттинуи ейцРсйсиосоФй кеецради..
3и рдажГаиРн носсийскйе Фодриацеинме  оебт жыьи лтшнв сеогго ержндаасвиа тл априв мизаеи тьнеоС.
гтт ьяа71Р. 
оссийскяе Фадриацея-о с цанльио сгоеуатрсдв,о полтаики ортокооа нгпаевлрн  наасзндаои лусеои й,воееспбчвщаюии сдохтйюнуо иьзнж  освибденоо аизвртее чилваеко.2В. 
 оиссРйк ойсФдаерецих оирнтяюас утрядид з ооевьр юйдел,уаст нввлиаат сяегртанаионварнйи мынмьалинйа рызеор мпа тылту,дар бпесоеиевачтяо гссдсарутеаннвяпдод еж карсм,ьие артемисатвн,оотц вт васидсет таи, внадливо пи воихлыж рдажга,а рнзиевавтяи сссе матсцлиаоьысх нлж б,уутаансвиювалтяо гссдсарутеыннвепсен и,о писб ияоииены  анрагтио сицанльио щзайиыС.
ттт ьяа81В. 
 оиссРйк ойсФдаерециа гирнртиаут сяюеитнсдв оэконмеичосо гокпорстрасатвн,сбво он оедпреемещн иеетвоаров лус,у фи гиаонснвхр сыес,твд оеддпркка жокеурнни и,цсодбоваэнко оисчемкйе дояенльтот
и.с2 РВ .оссийскйе Фодриацеипзри нюятса  щзаииасютщярнав ы робмаочм затянас,гуос дрвстаен,аян уцнимианльпа ии янео фырыо смбтнвеснс.тио
тьатСя9.
1  еямлЗ  удригер пииоыднреруес рыс исплуьзоюсия т хнраоят сяювРсос исйкой ердеФаики ца носкоаи жвзи  индялтееьоистн адроно,р пвоиюважщха ни овотсесутвтюетй щероитрри2.
и.Злем яир д уипе гррнодиы срееусмы роунт гаотдихья  всчсотнай сго,уатрсдвнйное,миун цпьалинй  иоиыфх ном ахрсбвстоентосни
аСт.тя0 1ь
одсуГасетврнавя нлс тьавРсос исйкой ердеФаиои цсщтесувясетляноа  со венрзлдеаеиня назоак ндеатолн,уюь слпоинтьелиню  иусднебуу.р Оюгнзы ааоднокаенльто,с ийплтниоеьйнол  дсуиен ойбваистл асмостялтеоьыС.
нтт ьяа1
 1.1Гсаудортнвеснюл вуатвь с оиссРйк ойсФдаерецис оиуевстщлюПт ярзеиден сРотсйоскийФеед рц,ииа ердеФаьенол оабрСнеС (иоеФт веецради Ги иоурдассвнента мДуяа,р П)аилтевьт восРсйсиосоФй кеецради,у сид сРоысйоскийФеед рц.ииа
.о Г2сдсарутеуннвювсла т св ьуътекба сРохсйоскийФеед рц ииаоусщестлтяюв бзраоум ыееиир омгнгы аоурдассвненто авлйси3.
т.Ргаз рнеичанер пиемоетдввеед ня  ииплмноооимй чедоу жрамнагигуос дрвстаен ойнваистл оиссРйк ойсФдаереци  ииогаанрм сгоиуатрсдвнйное лтасвисъуб ет овкРсйсиосоФй кеецради уосищслтвеят сяенсятоащйо Кентуитсце й,иФдаеретвмныи  ыиним гдоиоомравиоа р зриангчн ииепеедмртве водн ияеипнол оойчим.Стта
ь 
12яВРсос исйкой ердеФаипи црзенаитя  исгртанаиусетрямтес неа сомуапровеенил.Мтес неа сомуапровеенил  епрвдл ахесо ихвплмноооисй чаоостмяенльто гОр.аые мнсноогт аумоспаевлрняе ни хяодвтви с се мутогоанрвгуос дрвстаен ойнваистл.Стта
ь 
13я1 РВ .оссийскйе Фодриацеипзри неятса длеоиоисчегкен моооробгаи
е.з2 кНи.ааия кдоглоеи  неямж етоутаансвитвалья  вскчтесав сгоеуатрсдвнйное лои ибзеатялн.ойь
.  В3РсйсиосоФй кеецради ипризасютняпиол тчкесио омнегоаброзем, ингаопориойнтсь4.
т.Оебщ свненты ъобееиннеди враян рпеые кзадоо
м.н5 пЗа.рщтаеес зсоядн иеаидтея еьснолт щобьетнвеснхб оыъдеиненйц, иеил илидсей тикя воохрыт аапрнве нылн снааиьвстлен оенимеензнес оинво контуитсцоонниг рстоо ни яауншери лцееотсност сРоисйоскийФеед рц,ииа оыдрпвбоез пссноат сгоиуатрсдв,о сазаенид оуорвжнхные оирмфрвианой зра,жгианиесиоц аьйнол,роас вйн, оаиаонцлн ойьириел гоознийрноз и
аСт.тя4 1ь
.о Р1сикйсса дФеяеаяцир  есв-тк оесгсаудорт.вос иккаНа лреяииня гемеож туаст нввлиааь сятвкеач свге тоурдассвненто иилй баязотлоьней
 2..Рлиигеон ыезоъиедбнн ияеодеелтн  отыгсаудорт васирнав ыпеер дзоак нмС.
отт ьяа1
 1.5Книстотц ияуРсйсиосоФй кеецради еимие свытшюр юуиисчедкюи сул,р пуяоде меситвйеир п иеенямтяа нс с ейвтртриеоиРи российскйе Фодриацеи кЗа.оы  иниыпе нрвыоваеаыкт ,пнри иаыеммево Р сикйссо дФейеаицир,нде  ож нылповтироетчирьКсон ттиуцииРсос исйкой ердеФаи
и.ц2 гОр.аыо гнсдсарутеоннвйвсла т,р оигнмы аетгнососоам урлавпеи я,ндложносн ыетлц а,игааждрн ии ехоебъ дниенияозбя аыо снбютдальКсон ттиуциюРсос исйкой ердеФаиии ц анкозы
 3..Зкыона оедлпжтф оаииьалцнмоу опбклиуоаюнив.Нпео улоикбвненыа анкозынпе  рмяениюс я.тЛб ыеюнртмаоин ыевпавворы такеы тза,ргаиваюипе щрв а,асодбовыиб о яаоннзсие чтлваеко  агрижаннида  не,мг утопинмеряь,сят с лиеоие нн плубоионвакыоцфи илоьна лвя дсоебщег есводн.ияе
.б О4щпзриенненыа рцинпиы  ипнр мыомжндуеаооднрг апров ми аедаунжрденыо овгодоыо Ррсикйссо дФейеаицир вюляятяо сссаовнтйчтас ь  ееюпавворо ссийтм ы.еЕлми седаунжрдмныо овгодооРм российскйе Фодриацеиуаст нвнлеоыиены  риавпл,е чампдре умротсен ыензкоонам  то,пинмерят сяюпалвирамдеж уадроннгдо ооорвога
аСт.тя6 1ь
.о П1лжиеноянтас ощ ейяга вылКнистотц ииуссвтаолюот ясо вынкнистотцниоунгсо отоРя российскйе Фодриацеиие н  отгум ы тьбимеензн аиныч ккае  рповяк е,дутоансвеоннлмнтас ощ ейяКнистотцйиеу.2Н. 
иаекик риугдепоол жн ияенсятоащйо Кентуитсцие ни отгум риотпвриечот носьоакм восттинуинонцоот сгряо Росикйссо дФейеаицир.


(3, 5, 4, 2, 1, 0)
атьтСя
1.1  соисРйак ясФедарец я -иРссяио тс ьедомркеачисетк еефодаритевеоп нрововаеогус дсрвтао сер сбуилпкснокайофмр оп арйвнеяил..2Н 
аемонивин яаРссйиосяаФ керецадии Р яоис ясрнвзоаннч.ыа
атьтСя
2еЧ лев,ко огп ерави а овобсдя лвыяст яювшсйеы неонцсюь .тПзианрн,ес иоюледбн е иизищата ар впивсбо оч ледоке авиргжа динана о яб-зннсоатг соьуратсдв
.тСааяь3 т
 .оН1сетелимусев ринетети е адснвтиеын мниотнчсимов клтс иавоРсс иксйой дереФаиия цвеястляеем  ноганоцнолаиьйын надо
.р2Н ра.оо усдщтслвея твсеов алюс ьентпрсдеосевннтоа т ,аежч кезео ррна ыггусадорвтнесн йлвоаити с грнаоыемтс ногс оауорпмаелинвя3
 ..Вшсмиы песонрсдвтееын мнварежынмев илтс ианорада лвюяят яерсферднеуи с мвобндоыв быео.ы4
р.иНтк оенм  отеп жрвсиаивьтв алтс ьавоРсс иксйой дереФаии .цЗвхтаа алтсвили и псиоврееив нлтсынахопнл очойим ерлспееустдяопф  ереладьмо унзокуна.тСта
ь4 1
я.уСев ринететоРсс иксйой дереФаиир царпсостнаеярт яанс юсе веетрр ироюит..2К 
отстинуяиР цоиссйск йеФодарицеи иеф дарьлен еазыкыни омтюв ееохеврнвт оснв есайетрр ироиит соисРйок йсФедарец.и3
и.оРсс иксяай дереФаяио цбпсчееиеа твцолтсентс ьоиенрп исоонквннсоетс овьет рейротирииС
ат.т я
5ь1Р со.ссйакияеФед риц яастсиоотзир  еуплбси ,ркка,во ебсаетлйг ро,овоф дереладьго онзчанени ,ваятоннмооо лбйаит ,саотонвмхыо нкгувор р ва-нрпваон хусыбкеотъвоРсс иксйой дереФаии
.ц2Р се.плбкиуаг(со уратсдв )миое твсеок ноюстицутии з юанодокалесьтт.оК вр,йо абсаьтл,огор дефед рьлонагз аночин,яе твноаоан ямоалтсбьа тв,омоыннйкоур гмиее твсйо  тсвау з каиодотанесьвтло3
 ..Федаретнвеои тсоруйвт осРссйиосйоФ керецадио нсиона овне  еагусадорвтнесн йецолтсонос,ие тдснвтиеистс е ыогмсадсрутнеонвйлвса т ,аризарингчин иепдеемрт веводин яеиопнл очойим жеудм грнаоа иогмсадсрутнеонвйлвса тР соиссйокийеФед риц иаироаг нимг аодурассевннтов алйс иустбкеотъвоРсс иксйой дереФаии ,црнвпоарив иаиасом оередплин иенородав воР сйикссоФ дейецаиир..4В 
озвиа мтооношинхяе ф деселаньры иромганима содугатсеврнйов нлтс иав еуссбкеытъ соисРйок йсФедарец иемиж уосдб йаровпоарнв.ыС
нтьт яа6.1Г 
рджнаасовР тоиссйск йеФодарицеирпои бтееарт я испкеаррщтеяса с оовттетсвв и сифедарелын мьзоконамя лв,яст яеенимыд р ваин менызивисамо  тооонавсн йрпиирбтеоеяи
.н2К жа.д йргыаадинжноРсс иксйой дереФаиио цбдаеалтане  еетрр ироиит есимв аравпми с ивобадоми н иетер саын евозянабнтс,ио ерудпстоермнеыК нотстинуеи йцРссйиосйоФ керецади
..3и арджГаниР ноиссйск йеФодарицеиенм  отеб жы ьилтш нвсеоогг ерджнаасави тлп ариви мзаети ьне.оС
гтьт яа7.1Р 
оиссйск яеФадарицея -ос цланьиог соеуратсдв ,ополитаки тороко оангпваелрнн  аасдзнаоиу лсеойи ,восеепбчавщюиид сохтнйюуо зиьнж с овибндеоо заиврт еечилевако..2В 
 соисРйок йсФедарец ихоирянтюаст уряд идз овоеьр дюйел,суат нлввиааст яегартнаивонарн йимынамьлин йарызрео мпта ылтду,ар ебпсоевиеачт яогссадсрутнеанвяопдд екж арсьм,ие таремитсавн,тооц ввт асиедст т,аи внладивои п волихыж арджга ,арнзвиеавт яисссме атсицлаоьхыс нлбж ,ууатансввиюалт яогссадсрутнеынвеепсн и ,описиб яоиниеы  ранагт иосицланьиоз щайи.ыС
ттьт яа8.1В 
 соисРйок йсФедарец иагиртнриауст яюенитсдвэ оконимечосго окпсортратсавн,всбо оон едперемещин еетаворову лс,уи ф гинаоснв хрсыетс,вд доедпракк жоукерннии ,цсбодовакэно очисемк йедояленьтоит
.с2В Р .оиссйск йеФодарицеирпзи нтюяса з щаииюастщяарнв ыо рбмамоч зантяас,огус дсрвтаеан,ян нуцимиланьпаи и ян еофыр ыосмбвтнеснтс.ио
атьтСя
9.1  меялЗ д уриг ерпиидоынреерус р ысиспьлузоюяси т рхнаояст яювоРсс иксйой дереФаиик цао нско аижвз и индтялееьсоитн радоно ,рпвовиюажщ хани оовтсетсувтюйет щеиротрр.и2
и.еЗлм я ирд уеип грорндиыр сееуысм ротун гадотихь я всчтсонайг со,уратсдвннйое,умин цапьлин й иоихыф ноам хрссбвтоеонтсниС
ат.т я01ь
содуГатсеврняав нлтс ьавоРсс иксйой дереФаиио цсещтсувеястляано  сво енрдзлеаеяин наазок надетолун,юь пслоинетьлин ю иуседнбуу .рОюгынз аанодокаленьто ,сийпнлтиоеньйол с дуиеон йбвсаитл масосттялеоь.ыС
нтьт яа11
 .1Гусадорвтнесн юлвуаьтв с соисРйок йсФедарец исоиусевтщлтюП яризеденР сотссйокийеФед риц,иа дереФаньеол боарСн еС(иотеФ верецадии Г иодурассевннтаД муяа ,рП)атилевьвт осРссйиосйоФ керецади ,усидР соыссйокийеФед риц.иа
 .оГ2садсрутнеунвюлвса тв с ьуеъткбаР сохссйокийеФед риц иаощусестялтюв рбзаоуым ееи иромгынг аодурассевннтов алйс.и3
т.аРгз ринечан ерпиеемотдвевед н я иипнлмооойим чеудо жрнамагиогус дсрвтаеон йнвсаитл соисРйок йсФедарец и ииоаганрмг соиуратсдвннйое алтсвиусъб еот вкРссйиосйоФ керецадио усищтслвеяст яентсяоащ йоКенитутсцйе ,иФедаретнвмыи и ынимд гоиоромави оар зарингчин иепдеемрт веводин яеиопнл очойим.тСта
ь1 
2яВоРсс иксйой дереФаиип црнзеаит я исгартнаиеустряемтс н еасомпуаровнееил.еМтс н еасомпуаровнееил п ервдал хесио хвпнлмооойис часоотмяленьтоО гр.а ыемнсоногт мауоспваелрн яени охядвт вис сме утоагонрвогус дсрвтаеон йнвсаитл.тСта
ь1 
3я1В Р .оиссйск йеФодарицеирпзи нтеяса едлоиочисегк енмоооорбгаеи
.з2Н ки.аяаи кдлогоеин  еямеж тоуатансввиталь я вскечтсавг соеуратсдвннйое ило ибазетялон.йь
 . В3РссйиосйоФ керецадип иризюастняопил течксиом онегбоароз,ем иногапорйионтс.ь4
т.бОещ севннтыо ъбеенинедир ваянп реыез кадомо
.н5З па.ращтеесс зоядин еаиедтя еньсолто щбьевтнесн хбоыъиденен,йц ие илилиедсй тяик ворохыт паарнвне ылнн сааисьвтлеон ениемензн есоин воконитутсцноонигс ртоои н яашунериц лееонтсостР соиссйокийеФед риц,иа доырпвебоз пнссоатг соиуратсдв ,осазнаеид ооурвжннхые роимфравинойр за,жагиниеосиц аньйол,арос в,йн оаоианцлон йьиерил гзоонийорнз иС
ат.т я41ь
 .оР1сйикссаФ деяецаяир с ев-ток есгусадорвт.ос кикаНар леяияин геомеж тсуат нлввиаась ятвакеч севг тодурассевннтои илй ябазотьлоней2
 ..Рилигеоын езоеъидбнин яеоеделтно  тыгусадорвт асиарнв ыепер дазок н.мС
отьт яа11
 .5Кснитотиц яуРссйиосйоФ керецадии емиев сытш юрюуичиседк юисул ,рпуяеод метсивйе ирп инееямт яанс ес йвтрртиеоииР роиссйск йеФодарицеиЗ ка.о ы иниеып нровываекаыт ,рпни иеаымме воР сйикссоФ дейецаиир,енд  онж ылптовирочетирьоКсн тутицииоРсс иксйой дереФаии
.ц2О гр.а ыогнсадсрутнеонвйлвса т ,роигынм аентгосоасом уарлвпеяи ,нджлоносын етлац ,игжаадрни и ехбоеъ дениниябозя а ыоснбдютальоКсн тутициюоРсс иксйой дереФаиии ц канозы3
 ..Зокына доелпж тфоаиаиьлцнумо оплбкиуонаюив.еНпо уилокбвннеыа канозыенп  ремяниюяс .тЛыб еюнмртаоиын евпваворыа ткеыз та,ригаваюеип щрав ,асбодовы ибо янаонзс иечтлевако г арижнанидан  е,муг топминерясь,ят лс иео иенн уплбоивонакыфоци иьлона ялв дсбоещегс еводин.яе
 .бО4щрпзиенннеыа ирцнпи ы ипнмр ыомджнуеадоонргп арови м аеуданжрндеыо говодо ыоРрсйикссоФ дейецаиир лвюяят яосссваонтйачтс ье  еюпваворос сийтым .еЕилм сеуданжрндмыо говодомоР роиссйск йеФодарицеисуат нлвнеоыниеы  аривпл ,ечамрпде уомртсеын ензоконамт  о,пминеряст яюпвалираемдж урадонногд ооворогаС
ат.т я61ь
 .оП1лежинояантс оещ йягва ылКснитотиц иустсваолтюо ясво ынкснитотицноуногс отяоР роиссйск йеФодарицеи иен  готум ты ьбиемензни анычк кае п ровяек ,дуатонсвнеонлмантс оещ йяКснитотицйеу..2Н 
икаеик уригдеопол жин яентсяоащ йоКенитутсц иени готум оритпверичото нсьомак вотстинуоиннцо отсгр яоРосйикссоФ дейецаиир.


(4, 0, 1, 2, 5, 3)
яСьатт  .
11йРиссоФс аякцеаердРи  -я оясисде тьсаерокмктсчеидое февеиатррнпе оеаооввд уосгоавстрс е рскпиблуйаоскно морфвйапр .ляниеа
Н. 2виоенмРа иянсойсисекФя аидцраеояРи  рс иясназнов
а.нычяСьаттл е
Ч2 о,екврепо г аиа вдсообвяыляв вю сят ыйшессцоннеПт ю.ьнразниоис, енбеюдлзи  ие ааитщип авро бвосодлче ив каед жраг ааиннз-яоб таснонуьсго вдтрсааат
С.
т3я ьс1о Н.миеелтр еувстееитндаеи  еивстнин ымнисночтлквм ова тиси сосР ййкосаФрдеевцяи иялсетян ме ецоаонгьилнаоаннй ы2р
д.оо.рНа щдуос яелтвсоев стсюавл пте ньсодресотненва,та  екче жрроз егг ныароаудснснветаол вй сии тыонгарн тесмаосо гамрупоявиенлВ. 3.
 ымшисрнспоееевстдвн ымнныеажрливм ена тис ааодртяюлявфсе ряуеденрвмси  ыонодбоебвы .р4.
ыо тикНо ме нржпт евииваславь тва тьси сосР ййкосаФрдееЗц и.и атвахивтаслп  лииеросвилнве ихаытнсо нолп мйчиоеплесрядсетуе фо пьдлраезн муо.ауонкь
ттаС.я14
 р еувСтееитни сосР ййкосаФрдееацри итссроптреняа са няевею си рерт.тюриоо
К. 2унттисоцРя икссийсдое Фйиеиацрд е финеьалркыа земоиы неевт юнреовхнс вотйаевс и рерт тириойРиссоФс ойкцеаерд.и3.
ии сосР йякасаФрдеебцоя ииечпесцв етанетослио тьси репнвкоснотеснонеьосв рйрте иииортт.аСт
1ь
 5яс.сРо яиаскйр еедФса ияцтоитосе рз иислубпакр к,бео, вйлестао,рго едфв оьдлраезн гооиннчеатяв а,оономнайлоб ас и,тмвоонткнох ы рвгоун-вра новрапбыу схвъоктеи сосР ййкосаФрдее2ц
и.ип.сРе ауклибу сго(вдтрсаеом и)оев стсюнко итцтуиаюзи  акднооттсльервК. обао, й,льстад ооргр еедфгаоьнлчоазн  е,ияноантовом аяньбтасло,тав йнымног укрот емеи  йвос увтасоикза ентдаоолвстьФ. 3.
теаерд иеновйуотрсРс вотсойсисекФй оидцраеоинос нв ноага ее роаудснснветлое цйсоотнсдте, иеивстне тисссмо гытусардйвоннет славзиа р,чгианрпе иинтредмедое ввие ияно нолп мйчио муждеаонгарсмо гитусардйвоннет славсисРо йиоскйр еедФиа иицн аргооаги мссрдауотненвсйавл бту сивъоктеи сосР ййкосаФрдеерц и,ирапновиа ииво оамслпеедрне иинваоодрс о РвоскйсиейдФе .рициао
В. 4м изавшоотно ехиянесдфе ырнльагмр ои аиамнагдсуонретвслнвй ова тисбсу се ъыктейРиссоФс ойкцеаерджие мибдо сувоа рйвнапротнС.
ы6а ьятр
Г. 1сандажотРо вкссийсдое Фйиеиацрб ориптретаепс  иящракре аятсетвосо ввттсефи  силеаердзь ымнмаоонкя,ляв ее сят дмныинивра зые нммаиисвоо от нсаовниир пйеотреб2н
я.ид.жКа аыр гйнжианди сосР ййкосаФрдеебцои итледаае еа ни рерт тирио виемсмпааврвиси  моаодбеини  асрт еов ыеннбнзая о,тисспуедрнметроонКе ыунттисРц ейисойсисекФй оидцрае и.
3.аГдажронРн икссийсдое Фйиеиацро ме ныжбт ешти льоев снрего гсандажлтиа ввиапр еамиз ен тьитгС.
о7а ьято
Р. 1кссийсдае Фяяеиацрц о с-оинльауесго вдтрсалоо п, иаиктокртоопга нонревласа на иондазоелус ов й,ичбеспеиищаювтхсдо  оюнуй жьзнибиосв  оенодтризвалие че.оаекв 
В. 2йРиссоФс ойкцеаердрих оисатяюндяутр о д зи ревьо,лйдеюн астуаавливге сятиатанрнрнваоныи мйниьалмзыа рйпмор етл тыа р,дауеопесбтчеваиссо гятусардяваннее додпср каж е,ьимимртеа,натвсв отцоис ватт сетднви, аовдлиаовпи   жхлыиагдажрзна р,твеваисси сяст маеьолиацлнсх ыуу б,жвсаанттлюваиссо гятусардевыннеи сенпсио п,ио ияб  еныитгнраацио сиоинльаийщза ттС.
ы8а ьят 
В. 1йРиссоФс ойкцеаердриа гиуартинею сятвдтнсинооэк соеичмпк гооаррсто,натвсо бвоспд оенщееемрте иенвооарву,лус игфи  внонсаеыр сх д,твсрпеддоожка кннеурксц и,иавдбооо нкоэкмсчеияое дйотнлье2с
и.то.РВ  кссийсдое Фйиеиацрн зрип аятсюиищза ящсютаы наврамроб азчм о,сянатд уосгеавстр н,аянимцниуапнльаняии  рыо фебмо сынснвет
о.тисяСьатт  .
19 Зямлегиудр иир пеерыднор уесрпсс иыюоуьзл тия сяонрахвю сяти сосР ййкосаФрдееацки иокнос зви жадн  ииьелтея нистоондроаовр п,щжюваи иа нхесвотоютутвсещтй ерроитр.и2.
ия лемЗу р диргпе иыинодруесре ормы сагнт уьхтдиочс  вяйаотнсу,сго вдтрса,ейнонц иунмниьалпио  ийонфх ыср ахмеовстбинтоснт.аСт

ь0 1яаГдсуонретвслнвя ава тьси сосР ййкосаФрдеесцои ивутесщялсетяс оа нрн веоеалдезання ин оакзлоеатд ь,уюннилпосниьелтсу  июуунебдгюр О.аазы накднооотнльепйс и,еотнил лйноьеидсу вб ойн листатссмоаьолтеятнС.
ы1а ьятГ1 1.
роаудснснветаул вю свь тйРиссоФс ойкцеаердуис оилщвстеряПт юнееидзстсРо йиоскйр еедФ а,иицаФрдее леноьнСаброоиС (еевФт еидцраеоиГи  ссрдауатненваямДу а)р П,ьвлтеиРс вотсойсисекФй оидцраедиу с,сысРо йиоскйр еедФ
а.иицс2о Г.тусардювуннет славуьсв  абтекъсхсРо йиоскйр еедФоа иицтссщеу втяюлуозрабие ыемгмр оиоагы нссрдауотненвсйавл .т3.
ир газРнаеичнеир певдоетмн еедвпи  ияоомнолечмй иржоу дигмнаад уосгеавстрвн ойн листайРиссоФс ойкцеаердои  иимраангуисго вдтрса ейнонивтасле ъубсРк овтсойсисекФй оидцраещиуос яелтвсне сятщаятоснео КйцсуиттФи й,етеаерд имнывмиыин оигдо ивмраоз а рочгианрпе иинтредмедое ввие ияно нолп.мйчиоь
ттаСВя
12 и сосР ййкосаФрдеерцпи итиеназгс  ияиатанрярсетун тесммоа севоапру.лениен тесМмоа севоапру лениедвепр се ахлпв ихооомнолачсй иямостоотнльеа.гОр сне мы тоогнпсумоанревла ие нятвяодхс и свот муевроангд уосгеавстрвн ойн.листаь
ттаС1я
13 о.РВ  кссийсдое Фйиеиацрн зрип аятсеоилеодкгсчеиоон меагробо2з
е.иа.кНи дкия аиеглоомя не уо етжвсаантьлтваикс  вяватесчуесго вдтрса ейнонбиои лляеатз
ь.ойнР3  В.сойсисекФй оидцраезиипр янсютат иолпоикесчгеомн зоаброним, ероаопгстойни.т4.
ьс ебщОытненвееъоб идннеинявра еырпе одкза 5н
м.ор.пЗа сетаещдязсо иа иене теядтлсноьеьщоб нснветъыб охнееиндеиц, йилл иит сейдовкя и тхрыовнапранл ныеиасна елвстьин оеннзеенмнис оеноо квцсуиттгионнооорст аяни  ирншеуоелце тсснотсисРо йиоскйр еедФ а,иицвпыдроп оезбтасносуисго вдтрсазао с, дениажвуоро ехнынрфирмойоианвж,зра еиианга иоцс,лйноьв оасраон, йлцаонииь ойнг иелрйиознои нозрт.аСт

ь4 1яс1о Р.аскйсиеядФе  ряциат-есв гс оекроаудс с.вотаНккаииялре егня ит еожмн астуаавливвт сяьс еачкотге вссрдауотненв йиил тоаязбйеоьнлР. 2.
оеииглоз ыеннбиедъое ияннтеелдгы от роаудсис ваты наврд еерпн оакзтоС.
м1а ьятК5 1.
тоистнРу ияцсойсисекФй оидцраееиеим штсвы иур ююкдсчеилуи сюяур п,емде оейитвси р питменяе са нятв ейсоетрирорРи икссийсдое Фйиеиацро.кЗа ин  иырнпе ыеаыовв, ыктаи нрипемыемас о РвоскйсиейдФе ,рициао де нпл ныжорвтиоьртчиет сонКиииуцти сосР ййкосаФрдее2ц
и.иа.гОр сно гытусардйвоннет славгир о,еамы носгноту оамсеплаврдн я,исоожнллт ыенги а,цнраждахеии  д ебъояииенна збяобно сыьлтдают сонКюииуцти сосР ййкосаФрдее ции иызнкоаЗ. 3.
 аыонкжпедлоиаф отнцьалипооу моуклиб.вюниау пеоНвбоикл аенынызнкоар пе нюияенмЛт я.сню ыебиотмарпв ыенырввоаыетак р,тза юааивгрщпе иса а,вывдбооя б оисзонналте чи оаеквжиагр аднниам, не по утгярнмеи т,сяьое лис не нииолубпыкнваои цфио аоьнлсдвя лгеебщодоесв 
е.иянщ4б О.незрип аенынипцинрнп  иымо мыраендужгродновоапр еами  ржаунд оеныдодвгоосро РыоскйсиейдФе  рициатяюлявссо сяйтовнаь тасчпю ее орввоатйсси Ее ы.месми лржаунд омныдодвгооорРм окссийсдое Фйиеиацрн астуыонлев  еныилпиаврмае ч,у дрепесротмзн ыенмаоонкп, то ярнмеипю сятарлвиау дежмнндроаоодо гагрвоот.аСт

ь6 1ял1о П.яоиенжо таснгя ейщКл выатоистнсу иицловтассяот юкн выотоистннуниоцтосо горРя окссийсдое Фйиеиацр  е ни мтгуоиб тьынзеенмчыаин  екка яврпо уд е,квсоантмлоннео таснКя ейщтоистн.уйиеци
Н. 2 кекиаедиугрж оолпне иянщаятоснео Кйцсуитт ие ни мтгуовпиотртоиечроьнос овкм аунттисоцнониргт сосоо РяоскйсиейдФе .рициа


(4, 0, 1, 5, 3, 2)
яСатть  
11.йРсосиФсакя цеедраРи я-  оссиядетсь аеомкрктчиесдо ефевеартирнео пеаоввод огсуоасртвс  срекпбулийаснкоо офрмвйп ра.лнеияа
.2 НвиемноРаиня соссийекяа Фидреацояи  Ррсися нанвоз
анчы.яСаттьл 
2Че оевк,реог п аав идсовбояыя влвюстя  ышсейсцненоПтюь. нрзинаои,е снбюлдези еи  аищтаипарв о всободч еливкеа д ргаж аинназ-о бятанносуьг освдрастаа
.Ст
тяь 3с1 .Номиетлер усветеинтедаи  ееиснтвинынм исотчнлкмо вватси и оРсс йксойаФдеервции яялеятсн ее мцоогнаьиноаланйы н2рдо.
о.Н арщдо суяетсвлое тсвсюв лапт ьнесорседотевнна,а  текеж чррзе оггнаы роусдансвтенао йвл сит иыогранн емстаоог самуопрявелниВ.3
.  ышсимрнпеосеесдтввнынм ныаржелиме внатси  аордатялвяюфс яреуеерндвми  сыообдноев ыб.р.ы
4о иНкто ен мржте пвивсаилаьт вватсь и оРсс йксойаФдеерЗции.  авхативалстп лии ерсиволнеи вхатсныо оплн мчоийеперслядеутсе оп фьдреалзнмоу .аокнуь
тСат.я4 
1р уСветеинтеи оРсс йксойаФдеерации ртсрпострнаяе с янаевюс еи етрр.троиюо
.2 Кунтситоцяи Рксисйсдо йФеиеарцид  ифенеарлькы езамоын иеетю внрохвенсвто йав сеи етрр троиийРсосиФсокй цеедра.и.и
3и оРсс йксаяаФдеербцяи оиепсечцвеат неолстиотсь и енпрвксонотенносеьс ворйт ерииотрит.С
та1ь я5
с.Р осяисйкар еФдесаиця тотсоие зи рисупблак ,крбе,в ойлсатео,г оредво фьдреалзнгоо инчаентя ,авооонмнайо бласит, мвотнокнхы о ргуовн-р авнорпавбы хсувъкетои оРсс йксойаФдеер2ции.
п.Р есаулбику г(освдрастео )имое тсвсюк ониттиуцаюи  закноодттлеьсрв.о Кба,й о,лсатьд огрор ефдегаьлночоз на еиня,оатвономаня ьбалсто,а втйнмоныг корут миее  всой утсавоиз акендоатолсьтвФ.3
. теедра инвоейутсроРсвто соссийекйо Фидреацоио сннвнао гае е роусдансвтенло йцесотснодт,и ееиснтве исстсм ыготуадрсйвненот лвасзи ,рачгарнипеини трдемедо ввеиеиня о оплн мчоий мжедуаогрансм иготуадрсйвненот лвассиР осйисйкор еФдеиаици н рогаоаим гссдуаротевннсйв лабт исувъкетои оРсс йксойаФдееррции, ранвопиаиви о асмолперденеини ваордос  вРоосйискейФ ед.рцаиио
.4 Вм зваишотоно еиняхесф едырлаьнгм иор аанмиагсоуднртсвелнйо вватси бс есу ъкетыйРсосиФсокй цеедражи имебд усово йравнпоратн.ы
С6аьтя р
.1 Гсаджанотов Рксисйсдо йФеиеарциб рпиотртеаепс яи щркера атесятвс ооввтестфи ис леедразьынм маокноя,я влеестя  дниымнир авзы мнемаивсиооо т нсонваии йпреорбет2няи.
д.К ажаы йгрнжаднии оРсс йксойаФдеербции отлдааее ан еи етрр троии весмимпарвавии  смообдаеии  насте ровыне нбзяан отси,спердунмтореонеы КунтситРцеий соссийекйо Фидреац и
.3.аГарждонни Рксисйсдо йФеиеарцио ен мыжте бшт ьлиое нсвреог гсаджанлтав ивип раеаи зментиь тг.о
С7аьтя о
.1 Рксисйсда яФеяеарциц  -сооилаьнуег освдрастло ,по ииткаоктоорпг онанрвалесан а иодзаноеу словйи, чбсепеииавющтхд ос онйую жзиньбис во ондоетрзавили ече.оевка 
.2 ВйРсосиФсокй цеедрари иохсаянютдят руо  изд рвоье,лдюейн сутааалвивгестя иаарнтнрвоанны йминиамльзы йрапмре отлтаы  рдуа,еоебсптчвиаесс яготуадрсявненае опддсркжа  еьми,имтаер,нтсвав тоцоисвта т едтснв,а иовлаидови  п жлиыхагарждзн ,ратввиаесс ясистмеа ьоицаллнхы суубж, всатнатлвиаюсс яготуадрсевненыи епнсси ,поиоибя   ниыетграанци исооилаьнийз ащтт.ы
С8аьтя  
.1 ВйРсосиФсокй цеедрари игауатниреюстя вднистноэ косоимчепкгоо арсотр,нтсвао всобпдоне щеерметеине воавроу,у слиги  фвннасоеы хср дтсв,рпдодеожак кннукресции, авбоодо кэонкмчиесяо йдеотлеьн2сит.
о.В  Рксисйсдо йФеиеарцин рпиз атюсяииз ащящюатсы арвнамо бразмо ч,снтаяд огсуеасртв наня,имнуицаплаьнняи  иры ефобм ысонсвтен
отси.яСатть  
91. Змелягид руии епрердоныр ерсупс ыисюоьлзу тяс ияорханвюстя и оРсс йксойаФдеерации коко снзв ажидн ии ьетяел нсотионраодов ,прщжвиаю и хнаесоотвюттсвуещйе тррирто.и.и
2я еЗмлу  идрргеи пыиорднуер есорыс магту ньхдоитчс яв йатсноу,г освдраст,еннойц умниниапльио йи онхы фсрамх еосбтвинонстт.С
та
ь я10аГсоуднртсвелняа вватсь и оРсс йксойаФдеерсции овуещстялеятсс ан орнвое еадзеланяи нн азколоадте ьуню,нипсолниетльсу юи ууедбнгю .Орааын закноодотлеьнпй ,исеонлит лньойеис удвбонй  лсатитсмаосьотяелтн.ы
С1аьтя Г11
. роусдансвтенау ювл сьт вйРсосиФсокй цеедрауи иослщсетврятю ПнеиздестР осйисйкор еФде аици,аФдеер лньоенСбораои е(Севте Фидреацоии  ГссдуаратевннаяД ума) ,ПрьвтиелРсвто соссийекйо Фидреацди ,сусыР осйисйкор еФде
аици.с2 .Готуадрсювненут лвасуьв  сабеъктсхР осйисйкор еФдеоаици тсщуес вялютуорбазиеыме гм иороаын гссдуаротевннсйв ла.т.и
3р аРзгнаинчееи епрвдемтон евдепи яи оонломечйи мржуд оигнаамд огсуеасртввнонй  лсатийРсосиФсокй цеедраои ии мрагнауиг освдраст еннойивалсте усбъРкотв соссийекйо Фидреацщио суяетсвлнестя щатсояне йКоцситтуФийе, теедра инвыммии ныоид огивроамз  орачгарнипеини трдемедо ввеиеиня о оплн.мчоийь
тСатВя1 2
и оРсс йксойаФдееррции птинзаегс яи иаарнтяреутсн емстмо есавопура.лнеиен еМстмо есавопура лнеиедвп ресеалх пвиох оонломачйи сямсотоотлеьна.О ргсн ыме тонгопсмаоунрвале и янетвохдяс  всиотмеу врагнод огсуеасртввнонй .лсатиь
тСат1я1 3
о.В  Рксисйсдо йФеиеарцин рпиз атесяоиедолкгчиесоо емнагообр2зеи.
а.Н икдкяа ииелоогмян е уоежт всатнаьлвиаткс яв ваечстуег освдраст еннойбиил оляазте
ьонй.Р3 .В соссийекйо Фидреацзип риянюатст оплиоиечскгем нозоборани,е мроогпастйино.т.ь
4с бОщеытевннеео бъидниенняр авеып еродз ак5нмо.
р.З апсеащетдяс озиаине е едяттлньосеьо бщнсвтенъы хобнеиднееи,й цил иилт едйсовяи к троыхвнпаранлнеы иан аселсьтвиноне нземнени еосно вкоцситтугинонооос траяи  ниршуеноец елтснтоссиР осйисйкор еФде аици,впдорып ебзотансосуиг освдрастза ,со днаиежвоору енныхрфромийоавниж,р азеиагниа осци,лньойв арсоао,й нлцоинаиьонй г ерлийизонои орзнт.С
та
ь я14с1 .РоасйискеяФ ед рцаият-с вегсоке роусда свто.аНкиакияр елегяи нт омжен сутааалвиввтсья с акчеотев гссдуаротевнн йи литоябзайеьлноР.2
. оеилгиозыне нбеъдиоеиня нтедлегыо т роусдаисвта ы арвнд епрен азкото.м
С1аьтя К51
. тоснтиРуиця соссийекйо Фидреацеии мештв ысиу ююркдчиеслу юсияу ,премео дейтсвии  ипртмнеяе с янатвесй оерритории Рксисйсдо йФеиеарцио.З акин ыи рнеы пеаоввы, катыи рпинемеамыс  вРоосйискейФ ед,рцаиио ен дплнжы ортоивьрчеитт оКнсииутции оРсс йксойаФдеер2ции.
а.О ргсн ыготуадрсйвненот лвасги ,ореаын моснтогу асмоепарвлдняи, сожлнолтыне гиац, нржадахеи  ид боъеяиенниа боязбн ысоьлдюатт оКнсюиутции оРсс йксойаФдеер ции иызкаонЗ.3
.  аокныжпдолеиа тофнцаильпоум ооулбик.внаиюу еНопвбилко анныеызкаонр ен пюиемняЛтяс. нюыбе иомратпвыне ырваовыеа ктр,з атюаигварщеи псаав, ывбоодя  иобсзнанолт иче оевкажиг рааднаинм,н е поугт ярмиен тсья,оелси  н инеиоупблыквоани фоиц аьлносдял вгебощедос ве
еиня.щ4 .Обнерпиз анныеипирнцнп ыи момры аеджунгрдоновоп раеаи  мржудна ондыеодгоовср ыРоосйискейФ ед рцаиитялвяюсс ясойтваноь ачстпюе е орваовтйс исЕеым. есил мржудна ондымодгоовормо Рксисйсдо йФеиеарцин сутаыолвен  ниыелпарвима ,чеу рпедесомтрзныне маокноп,т о ярмиенпюстя арваилу емждннраодооог дагвоорт.С
та
ь я16л1 .Пояоежнио анстгяещй Клваы тоснтисуици лотсавсятю окнвоы тоснтинуицонтоог соряо Рксисйсдо йФеиеарци   ине мгоутибтыь нземнечыи на ек акявп орудек, всатномлненоо анстКяещй тоснти.уицейи
.2 Н ккаиеедургиж оплонеиня щатсояне йКоцситту и ине мгоутвпортитоерчиоьо сновма кунтситоцоиннрг остсо яРоосйискейФ ед.рцаии


(4, 0, 3, 1, 5, 2)
яьаСтт .
 11йисРсоФ асякцаеердР  и-я ясоисд теьсароекмксчтеиде офевиаетррпен оеооаввдуо сговсатрсе  рскибплуйосакномо рфвапйр .янлиеаН.
 2воеинмР иаянсйсоисеФяк аицрдаеоРия  р исяснзнаов
.наычяьаСттле
 Ч2 ,еокврпое г иаа вдоосбвяляыв в сюят йшыессонцнеП ют.ьназрниос,и енеюбдлз  иие аиатщи апвробв осолчде и кваеджр аг аианнзяо-б тснаонусгьо втрдсаат
аС.
3ят ьсо 1Н.мееилтреу встеиетндеиа  евситни ынмниносчтлвмк ов таисисо сР йкйосардФеевяиц ияселтянме  ецаоонгьлниаоанйн ы2
др.оорН.а щуодс ялтевсов естсавюл пе тньсдроесонетнвата,  ечек жрозр ег нгыарауодсннвсетал овй иис тынгоарнте смасоо гарумпояиевнлВ 3..
 мшыисрспноеевсетдв ынмннеаыжрлвми ен таис аоадртюляявфе сряудеенрвсим  ыноодбобвеы .4.р
ыоти кНоме  нрптж евивиаслвьа тв таьсисо сР йкйосардФееЗ иц.и тваахитавслп л ииеосрвилвен ихытансоно лп йчмиоелепсряседтуефо  пьлрдаез мнуо.уоанкьтт
аС.14я
 реу вСтеиетнисо сР йкйосардФееариц итсрсоптенряа а сняееюв сире рт.юртиооК.
 2уттнисоРяц иксисйсде оФйииаецрде  финьаелрка ыземиыо невте юнеорвхн всотйевас ире рт иртиойисРсоФ осйкцаеерд.3.и
иисо сР якйасардФеебояц иичпеесц евтантоесли тоьсире пнвоскнотснеонеосьв рртйе ииоирттаС.т
1
 ь5яссР.о яасикйрее дФс иаяцтитоосерз  иилусбпар кк,бо,е вйеслтаорг,о ефвд оьлрдаез гнооинчнеатв яа,оноомналойб а ис,тмоовнткохн ы вгроунвр-а нвроапбу ысхвокътеисо сР йкйосардФее2
иц.ипсР.е аклуибусг о(втрдсаем ои)ов естснкюо ицттуиазию  аднкоотслтьерК.в обо,а й,ьслтадоо ргрее дфгоьанлчазон  ,иеянонтаово амяньтабслота,в йымнногук ротем еи йв ос втуасокзиа етднаоовслтьФ 3..
таеерд ениовйотурсР всотсйсоисеФйк оицрдаеоноис н нвоаг еае рауодсннвсетле оцйсотонсде,т иевситнети сссо мгытсаурдйонвнетсл авза ир,чиагнрп иеинтедрмеде овви иеяноно лп йчмио ужмдеангоарсо мгитсаурдйонвнетсл авссРио йосикйрее дФи иаицнар гоогиа мсрдсауонетнвсавйл бу тсивокътеисо сР йкйосардФеер иц,ирпнаови иаивооа мслеепдрн иеинвооадрсо  РвокйссиедФйе .ицриаоВ.
 4миз авшотоно хиеянедфсе ынлрьагр мои иаамнадсгуонетрвслвйн ов таисбу ссе ыкътейисРсоФ осйкцаеердже имибо дсува орйвапнротС.н
ы6 ьаятрГ.
 1сндаажоРот вксисйсде оФйииаецрбор иптетраеп  сиящакрре ятасетосво вттвсеф  исилаеердз ыьмнмооанкяля,в е сеят мндыинвриа зе ынммииасво оот наосвнир ипйетроеб2
ян.иджК.а ар ыгйниажндисо сР йкйосардФеебоиц итедлааееа  нире рт иртио иевмсмаапврвсии  маоодбении  артс ео ывенннзбая ,тоиссуепдрнетмрооКен ыуттнисР ецйисйсоисеФйк оицрдае .
и3.адаГжроРнн иксисйсде оФйииаецроме  ныбтж еши тльов еснргое гсндаажлиат ввапир емиаз е тньитС.г
о7 ьаятоР.
 1ксисйсде аФяяиаецрцо  с-онлиьаусгео втрдсало оп, аиикторткоопа гноневрлас наа индоазолуес о йв,ичесбпеищаиювтсдхо  юноуй ьзжнибосив  еноодтизрвале иче.аеокв В.
 2йисРсоФ осйкцаеердрх иоистяаюндутяр од  зи еврьо,йдлеюнас туавлаивг сеятитаанрннвраони ымйньаилмза ырйпорм ет тлыа ,драуепеосбтевчаисо сгятсаурдяанвнеедо дпс краж ,ьеимиртмеа,атнвсвот цои всаттсе тдни,в аодлвиаопив   хлжыиадагжрза нр,тевваиси ссяс мтаеьлиоацлсхн ыу бу,жвааснттювлаисо сгятсаурдеынвнеисе нпсо ип,и иояб ен ыитнргаацо исионлиьаищзйа тС.т
ы8 ьаят В.
 1йисРсоФ осйкцаеердра игиуртаине сюятвтндсиноэок сеиочмп гкооарсрто,атнвсобв осп оденщееемрт иеенвоаорвулу,с ифиг  воннсаер ысх ,тдвсредпдоокаж кнеунркс иц,иадбвооонк оэксчмеияе одйонлтье2
ис.тоРВ.  ксисйсде оФйииаецрнзр ип ятасюищзиа ясющтаына враромб ачмз о,янсатдуо сгевсатр ,аняницнмиуанлпьаниия  ро ыфебо мсыннвсет
.тоисяьаСтт .
 19 ямЗлегудир ир ипееыдрноруе српс сиыюуьозл ият сянроахв сюятисо сР йкйосардФееакиц ионокс зи вжад  нииьлтеея иснтоодрноаор вп,щювжаи а инхевостоюуттвсетйщ ероиртр.2.и
ияле мЗур  дирпег иыноидрусрее омыр сантг уьтдхиоч  свяйотансусг,о втрдса,йнеонциу нмньаилпи  оийофхн ыс архмевсотбитонснтаС.т

0 ь1яадсГуонетрвслвян ав таьсисо сР йкйосардФеесоиц ивтеусщяселтясоа  нр внеоелдаезанян иноа кзлеаотд ,уьюннлпиосньеилтс  уиюунеубдгр юО.азыа наднкооонлтьепс йи,етноил йнлоьедсиу в обйн ислтатсмсоаьлтоеятС.н
ы1 ьаятГ 11.
рауодсннвсетал увю вьс тйисРсоФ осйкцаеердус иоилвсщтерПтя юнеиедзссРто йосикйрее дФ ,иаицардФее енлоьнабСрооС и(ееФтв еицрдаеоГии  срдсауанетнвамДяу ар )П,ьлтвеиР всотсйсоисеФйк оицрдаеду ис,ссРыо йосикйрее дФ
.иаицсо 2Г.тсаурдюунвнетсл авусвь  атебкъссРхо йосикйрее дФо иаицтсщсеу тявюлузроаби ыеемгр моиогыа нсрдсауонетнвсавйл .3.т
ирга зРнеиачнер ипевоедтмнее двп  иияомноолемйч ироуж димнгаадуо сгевсатрв онйн ислтайисРсоФ осйкцаеердо  ииимаарнгусгио втрдса йнеонитавслеъу бсР оквтсйсоисеФйк оицрдаещуоис ялтевсн сеятщятаосно еКйцуисттФ йи,етаеерд мниывмыиин огдио имрваоза  рочиагнрп иеинтедрмеде овви иеяноно лп.йчмиоьтт
аСВ
1я2 исо сР йкйосардФеерпиц итениазг  сияитаанрясертунте смма осевапору.енлиенте сМма осевапору енлиедепвр с аехлп ивхоомнооласйч ияосмтоонлтьеагО.р се нмы оотгнпумсоаневрла е инятяовдхси  сво мтуевоарнгдуо сгевсатрв онйн.ислтаьтт
аС1
1я3 оРВ.  ксисйсде оФйииаецрнзр ип ятасеолеиодксчгеион омеарогбо2
ез.иакН.и дияк аиглеоом няе у еотжвааснтьтвлаик  свявтеасчусгео втрдса йнеонбоии ллеаятз
.оьйнР  3В.сйсоисеФйк оицрдаезипир ясюнтатио лпокеисчгомен заборонм,и ераоопгсойтни.4.т
ьсеб щОынетнвеъоеб инндеинвряа ерпые окзда 5
мн.орпЗ.а стаеещдзсяо и иаенете ядтснлоьещоьб ннвсетъб ыохнеиендец,и йил лиитсе йдокяв и хртыовапнран нлыеиснаа евслтьи оненнеезнмнс иоено оквцуисттгониноорсот ания  иншреуолцее тснсотссРио йосикйрее дФ ,иаицвыдпропое збтснаосусгио втрдсазо ас, ендиажуовро хнеынрирфмойиаонвжзр,а еиаингаио цс,йнлоьвоа сран,о йлаоцнии оьйнгие лрйозиноино зртаС.т

4 ь1ясо 1Р.акйссиедФяе  яцриатес-в г осекрауодс .всотаккНаиилряе еняг итео жмнас туавлаивв стяьсеа чкогет всрдсауонетнв иийл таяозбйоьенлР 2..
оииегло ызенниебдъо иеяннеетлдг оыт рауодси всатына врдее рпноа кзтС.о
м1 ьаятК 15.
тисотнР иуяцсйсоисеФйк оицрдаеееиим шсвты ир уююксчдеили усюяр уп,едем оеитйвсир  питенмяе а снят евйсотреироРир иксисйсде оФйииаецрокЗ.а и  ниырпен ыеыоавв,ык таинр ипеыеммасо  РвокйссиедФйе ,ицриаоде  нп нлыжовтриоьтчриетсо нКииуицтисо сР йкйосардФее2
иц.иагО.р со нгытсаурдйонвнетсл авгр ио,емыа ногнсотуоа мселапврд ян,исожонлл ытенг аи,цнажрдахиие  деб ъояиеинназб яобо нсыьтдлаютсо нКюиуицтисо сР йкйосардФее ииц иынкзоаЗ 3..
 ыоанкжедплоиф аотньацлипоуо моклуиб.юнвиаупе оНвоибкл енаынынкзоарпе  нюяеинмЛ ят.сн ыюебитмоарп ывеныввроаытаек ртз,а юаиавгрпещ ис аа,выдбвоояб  оисонзнале тчи аеоквжагир анндиам н,е п уотгянмреи ,стяьо леис е нниилуобпынвкаоицф ио оьанлсвяд лгебещодесов 
.иеянщб 4О.нзреип енаыниципнрн  пиым моырандеужгодрновапор емиа  раужнд еноыдовгдоосо рРыокйссиедФйе  ицриатюляявсо ссяйовтнаьта счп еюе оввроатссйи Е ые.мемис лраужнд мноыдовгдоооРмр оксисйсде оФйииаецрнас туынлоев ен ыилиапврме ач,удр еперостмз ыненмооанкп т,о янмреип сюяталвриауде жмндрноаодоо гарвгоотаС.т

6 ь1яло 1П.яиеонжота снг еяйщК влыатисотнс иуицлвтоассотя юк вныотисотннниуоцтсоо гоРяр оксисйсде оФйииаецр е  ни тгмуои тбьынеезнмчаиын  ккеа ярпво у ед,квоаснтмонлнеота снК еяйщтисотн.йиуециН.
 2 еккиаеиудгржоо лпн иеянщятаосно еКйцуистт е ини тгмуовиоптртиеочроноьс окмв ауттнисоноцнирт гсосо оРяокйссиедФйе .ицриа


(4, 0, 3, 5, 2, 1)
яатСть 
1 1.йсоРсиФакся цедераР яи-  ссоиядтсеь аомекркчитесд еофеваретиреон пеоваводог суосратвс с рекбуплийснакоооф рмвп йра.нелияа.2
 НвеминоРиная сссоийеяак Фиредацои я Ррисся ннваоз
нчаы.яатСтьл
2 Че евок,роге п ава идовсбояя ывлвстюя  шсыейснецноПюьт. нзирнао,еи снюлбдез еии  ищатаиарпв овс обоч деликева дрг аж инаназо -бятннаосуг ьосврадста
.аСт
яьт 3с .1Нометилерус ветинетеди а ееснитвиыннм иотсчнлмок ввтсаи иоР сс ксйойадеФервииц яяеялтснее  мцогонаьноиалайын н2дор.
оН .арщо дсуятсевло тесвсв юлап ьтнесрсоедоевтннаа , теежк чрзер огнагы русоданвтсена йовл итс иыгроаннем стаого сауомпряелвниВ3
..  шсыимрпеносесдетввыннм нарыжелмеи внтсаи  орадатлвяяюф ясреуерендви м сыободнов еыб..ыр
4оиН ктоен  мртеж пввсиаильта ввтсаь иоР сс ксйойадеФерЗииц.  вхаатиалвстпли и есирволеин вхтсаныооп лн чомийеерпсляеудтсеоп  фьредалзмону .окануьтС
ат.4 я
1руС ветинетеиоР сс ксйойадеФераииц ртрпсостнаряе  яснаеюсв еиет рр.ротиюо.2
 Кутснитояиц Ркиссйсд йоФеиарецид и фенарельк еызамыно иетюе внохрвенвтсо йв асеиет рр ротиийсоРсиФоксй цедера..ии
3иоР сс ксйаяадеФербяиц оипсеечцеавт нолеститсоь иен првсокнотннеосес ьворт йериотиритС
.та1 яь5
сР .осясйикареФ десицая ттсооиези  риупсбла ,ккрб,ве ойсалтеог ,оревод фьредалзгоно ичанент ,яавоономнао йблаитс, мотвнокхын о гуровнр -авнрпоавб хысувкеътоиоР сс ксйойадеФер2ииц.
пР .есалбуикуг( осврадсте )оимо тесвск юонититуцаи ю занокодтлетьср.ов Кб,йа о,салтьдог рореф дегьланочз она инея,отваоноанмя ьалбстоа ,втймонныгко рутми ее вс ой тсуавоз иакедонатосьлтвФ3
.. тедера нвиоейтсуроРвтсо сссоийейок Фиредацоо иснннаво ге ае русоданвтсенл йоцестсонод,ит ееснитвеис стс ымготадурсйневнотлв асз ,ирачаргнипинеи тдермед вовеиинея ооп лн чомий жемдуагроанс имготадурсйневнотлв ассР иосйсйикореФ деиицаи нро гаоима гсдусароевтннсв йлаб итсувкеътоиоР сс ксйойадеФеррииц, рнваопииваи оас молерпденинеи ворадос в РоойисскеФ йед.цариио.4
 Вмзв аиштооно инеяхеф седыларьнг имор анамиасогуднтсрвелйон ввтсаи б ессу кеътыйсоРсиФоксй цедераж иимеб удсов йоравпонрат.ын
С6ьтая р.1
 Гсджааноовт Ркиссйсд йоФеиарецибрп иоттераеп яси щкерра теасятс воовтевстф иис ледеразыньм моканояя ,влестея  нидымнр иавз мынемивасиоо от нонсваи йипрербоет2яин.
дК .ажа йыгрнаджнииоР сс ксйойадеФербииц отдалаееан  еиет рр ротии есвмимарпвави и смободаеи и натес роынве нзябан тсои,серпдунтомреоеын КутснитРеицй сссоийейок Фиредац 
.и3.аарГждонин Ркиссйсд йоФеиарециоен  мытеж бш ьтлио несвроге гсджаанлавт ивп ираеи азметинь т.ог
С7ьтая о.1
 Ркиссйсд яаФеяарециц - соолаиьнуг еосврадстл ,опо итикаотокорп огнанварлесн аа идзоаноу еслойив, чсебпеиавиющтд хос нйоую зижньбс иво ндооетзарвил еиче.евока .2
 ВйсоРсиФоксй цедерар ииохсянаютдт яруо и зд ворье,дюлейнсу таалваивгстея иарантнворанн йыминамильз йырапрем отталы  дура,еебосптвичаес ясготадурсяневнаеоп ддскжра  ьмеи,итамер,тснвавто цоивтса тед тсн,ав иолавидои в п лижыхааргждз ,нратвиваес яссисмета ьицоаллхын субжу, ватснатвилаюс ясготадурсеневныиеп нсс ,ипоиибоя  ни ыетраганц иисоолаиьниз йащт.ыт
С8ьтая  .1
 ВйсоРсиФоксй цедерар иигаутнаирестюя внидстнэ окосимочепгоко асортр,тснваовс обпонде щереметинее вавороуу ,слии г фвнансое хыср тсдв,рдопдеоакж кнукнресииц, абоводокэ онкчимеся йодеолетьн2итс.
оВ . Ркиссйсд йоФеиарецинрп из тюасяиз иащяюащтсыар внао мбрамоз ч,нтсаядог суесратв ання,инумицалапьнни я ир еыфоб ымсонвтсен
тсои.яатСть 
9 1. меЗлягд ируи еипредорнырер суп ысисюьлозу яст иярхоанвстюя иоР сс ксйойадеФераииц коо кснз авжид ини ьтяеел сонтиоранодо ,впрщвижаю  хинаеооствютствуейещ триррто..ии
2яеЗ млу и дрреиг пыориднур еесоыср матуг ньдохитч ясв йтсаноуг ,осврадст,ннеойцум нинапильи йои охын фсамрх есботвионнсттС
.та
 яь10асоГуднтсрвеляан ввтсаь иоР сс ксйойадеФерсииц овещустяеялтссан  орвоне едзаелаяин нназ коладоте унью,нпсиолнетильс юуи уедубнг .юОраына занокодолетьнп ,йисенлоит ньлойес иудвонбй  салтитмасосьтяоелт.ын
С1ьтая Г1
1. русоданвтсена юувл ьтс вйсоРсиФоксй цедерау ииослсещтвртюя ПнизедесР тосйсйикореФ де ицаи,адеФер ньлоенбоСрао еи(Сетев Фиредацои и ГсдусараевтннаД яума ,)ПрьтивелРвтсо сссоийейок Фиредацд ,исусР ыосйсйикореФ де
ицаи.с .2Готадурсюневнутлв асув ь саеъбктсР хосйсйикореФ деоицаи тщусес ялвютурбоазиымее г имороына гсдусароевтннсв йла..ит
3раР згниначее еипрвемдтонев деп яии онлоомейич мрудж оинагамдог суесратввоннй  салтийсоРсиФоксй цедерао иии магрнауг иосврадст ннеойиалвстеус бъРоткв сссоийейок Фиредацщо исуятсевлнстея щтсаоян йеКоцитстуФйеи, тедера нвиымми иныод иогировамз о рачаргнипинеи тдермед вовеиинея ооп лн.чомийьтС
атВ1 я2
иоР сс ксйойадеФеррииц птнзиаег яси иарантяеуртснем стм еосавпуора.нелиенеМ стм еосавпуора нелиедп вресалех пиовх онлоомайич сясомтоолетьнаО .ргс ынме онтгопмасоунварле  яинетохвдяс в сиомету вагрнодог суесратввоннй .салтиьтС
ат11 я3
оВ . Ркиссйсд йоФеиарецинрп из теасяоедиолкчигесо еомнаоогбр2еиз.
аН .икдяак иилоеогмн яе уежот ватснаьвилатк ясв вечастуг еосврадст ннеойбили олазяте
оньй.Р .3В сссоийейок Фиредацзп ирияюантстоп лиоечискгм енозбооран,еи мрогопасйитно..ьт
4сбО щеыевтннео ебъиниденнр яавеп ыероз дак5мон.
рЗ .апсащеетдс яозиинае еед яттньлосео ьбщнвтсенъ хыобниденее,йи ци илилтед йсояив к ротыхвпанраннелы ин аасесьлтвионне немзнен еиосн вокоцитстугноиноос отраи я нишуреноц еелтнтсоссР иосйсйикореФ де ицаи,вдопрыпеб зотнсаосуг иосврадстз ,асо надиежоовру ннеыхррофмийавонижр ,азеагиниаос ци,ньлойвар соа,йо нлоицнаионьй гер лийзоиноиор знтС
.та
 яь14с .1РоайисскеФ яед цариятс -вегоксе русода втсо.акиНакир яелеяиг нтом женсу таалваиввсьтя сак чеоевт гсдусароевтнн и йлитябозайьленоР2
.. оилегиоынзе неъбдиоинея недтлего ыт русодаивтса ыар вндеп реназ кот.мо
С1ьтая К1
5. тснотиРицуя сссоийейок Фиредацеи имешв тыси юуюркчидесл юусия ,упрееом детсйвии и пртнемяе  яснатесвй орреитоиир Ркиссйсд йоФеиарециоЗ .аки ыни реын пеовавы,ка тыирп инееаммыс в РоойисскеФ йед,царииоен  дпнжлы оторивьчериттоК нсиутицииоР сс ксйойадеФер2ииц.
аО .ргс ынготадурсйневнотлв асг ,иореына монтсогуас моеарпвлдяин, сжлонолынте гаци, нжардахи е идбо ъеяениниабо язб ынсоьдюлаттоК нсюутицииоР сс ксйойадеФер ииц иыказонЗ3
..  оканыждоплеи таофнаицльпумо оолбуик.навиюуеН опвилбко ннаыеыказонрен  пюеминяЛяст. ныбюе имроатпынве ываровыа ектрз ,атюигавареищ псава, ыбоводя и обсназнол итче евокажг ираанадинмн ,е пугот ямирен сьтя,олсеи   иннеиупоблывоканифо иц ьланосялд вгбоещедс ове
инея.щ .4Обнрпеиз ннаыеиирпнцн ыпи ммроы аджеунгдорновп ораеи а мруджна ндоыеогодовс ырРоойисскеФ йед цариитлвяяюс яссойватноьач стпе юе оваровтс йисЕыме. еилс мруджна ндоымогодовомор Ркиссйсд йоФеиарецинсу таылвоен ни ыеларпвим ,ачеурп едеомстрзынне моканопт ,о ямиренпстюя аварилуем жднранодоого давогортС
.та
 яь16л .1Пояежониоан стгещяй Квалы тснотисицуи лтсоавстюя оквоны тснотиницуонтого сояор Ркиссйсд йоФеиареци  и не гомутитыбь немзнечи ына к еакяп воруекд, ватсномнелнооан стКещяй тсноти.ицуейи.2
 Н какиееурдгижоп лонинея щтсаоян йеКоцитсту  иине гомутворптитерочиоо ьсномав кутснитооицннр огстс яоРоойисскеФ йед.царии


(4, 0, 5, 1, 2, 3)
яьтатС .1
1 йиоссРФ каясцадереР я -и яссиод стьеармокексичетдее фовиратерпое неововадугос оврстасес р киублпйонскаомфор ва прй.яенилаН2. 
вомениР нияасйссиоеФая кицерадоР и яр сияснзвноа
.чныаяьтатСле2
Ч  ,векорпго е ива адовобсял явыв тсяю йсшеысоеннцП ью.тнаизнросе, инелюдбз е ии ащитаи равпобсво ол чеди екавджгра  аниназя об-тснноаус гоьвтарсдат.
Са
3ья тсо. Н1метелиресув тенитеде и аевнстии нымнинточслвом кв стиаисРос  йскойаредеФвяии цясяетлнмее  цагоноьлонаианый н2
од.рор На.щу осдялствеовт сеса влюпеь нтсдсреоонвентат а ,ечже кроез рг аныграсудоннтвесалй во ити сынргаонтмес асго оароупмяиленвВ 
3.. мсшиырсепоневдстев нымннеражылвем ин стиа ародатювляяфея рсудреневс и мынбодооб вые.4ы.
ротНик омне  рпет жвисваилвть ав стьаисРос  йскойаредеФЗ ии.ц тхвааитласвп или еоисврлвие нхыстнаонпол  йочимелреспясуетдефпо  ьлерадз омун.уконаьтСта
.1 4
яреСув тенитеисРос  йскойаредеФарии цтспростеаняр ая нсеесю виртер .юоритоК2. 
утстиноРия цкссийсдей Фоиирацедеи ф ньралекае зымины оевют енеховрн твосйе всаиртер  иоритйиоссРФ койсцадере.3и.
иисРос  яскайаредеФбоия цичспеец аетвнтлосеи стьоирнеп вооснктснноеео свьрр тейииторита
Ст.1
я 5ьсс Ро.яайскиреФед с цияатистооериз  илпубсар, ккбов, ейеастлор го,ефов дьлерадз огониначентв, аяонномоал обйа ти,смотонвкоых н вугорнв ра-нвпраобух сывоектъисРос  йскойаредеФ2
ии.цпс Ре.акблиуус(го втарсдем) иоовт сесн коюицитутаз и юадоноктсельтрКо. вбой, а,ьастлдогор рефед гольнача зно ,нияеонвтоао наямьтласбот ав,йыомннгуокр теиме  йсво  встауок заиетодановьстлФ 
3..тадере евноийоструР твоссйссиоеФой кицерадон осин ановг  ееарасудоннтвеслей цосостнодеи, тевнстиетсис соы гмтсдаруйоеннвтсвла за, ричирангп нииетеедмрдев вои нияеонпол  йочим уеждманргаосои гмтсдаруйоеннвтсвла сс РоийойскиреФед и циианаорг огми асрудасонвентса влйбуи ствоектъисРос  йскойаредеФр ии,црпвноаи вииаоосам лередпн нииевородасов Р окийссед Фей.иацироВ4. 
мивза шоотно хнияеед фесынальргри ом инамаадосугнестврлвой нв стиабуе сс ыектъйиоссРФ койсцадережеи мибоу сдвай роваопрнтСы.
н6 тьяарГ1. 
снждааоРво ткссийсдей Фоиирацебопри теетарп я исщаекрр яетсато соввтетсвф и силадерез нымьмоконаял яв,е тсяе миныднв раизем нымивисао  отонановсирй пиетбрео2
ия.ндж Ка.арй гыниданжисРос  йскойаредеФбоии цтеадалеена  иртер  иорит исемвмаравпвс и имабодоен и иарет со ныевннязаб ,стиосуредпнеотрмоКые нутстинР иейцсйссиоеФой кицерад ..
3иадражГоРин нкссийсдей Фоиирацеомне  ыбет жшиь лтовн сергго еснждаалива тва прием изае итьнтСо.
г7 тьяаоР1. 
кссийсдея Фаяирацецо- с ональиус гоевтарсдло, по атикиоротокпао нгнеавлрс  нааинздаоол усео ий,вчееспбищваюитс дох юйнуо ьизнжбо сви едноотиазврлее чи.авеко В2. 
йиоссРФ койсцадерерхи оистняюаду тряоди з  еовьр,йюделнауст аввлиаг тсяеитрананноварний мыньмализай рыпоер мт атыл ,ударепбесотеивачсоя гстсдаруяаеннведпод с жкар ,мьиеиратем,аствнвоотц и твастсдет ниа, водаливоп и в хилыжадражгза, рнтеивавсия ссс ематьлциаолсых ну жб,уватанстюивалсоя гстсдаруеыеннвиспен со, пии бияо еины тнарагцои сиональиищ зайтСы.
т8 тьяа В1. 
йиоссРФ койсцадерераи гиурнтиае тсяювтинсдно экосемичоп огокаростр,аствнобсво п ноедщеремет ниеевовароул ус,иф и гвоанснерх сы ,ствдреоддпокка жнекурнс ии,цадобовонэко ксичемяей доонельт2
ти.соР В .кссийсдей Фоиирацензпри  яютсаищ заиясаютщынрав ар обмачом з,ятнасдугос еврста ,наяницуниманальпни и ярое фыбоы смннтвес
.стиояьтатС .9
1  яемлЗгу дриире пиеыоднррурес псы исюульзо ися тянхраов тсяюисРос  йскойаредеФакии цон оскзиа жвд и иньлятее иостнодаронор, пвщюиваж ах ниевоотсюуствтетей щроритр.2и.
иялЗем ури д рпие гынродиус рееомсы ранут гьтодихч я всйостнаус го,втарсд,йнноецимун ньпалии й иоофых нс махревбстоитноснта
Ст.
0я 1ьадосуГнестврлвая нв стьаисРос  йскойаредеФсоии цвтщесуясяетлсона  р овенелздеаания ннозак ледато ,нуюьнлспоиньтелис ю иуундебугр. Оюазны аадоноконельтпс, ийетлнио йьнолед суив нойб иастлтсамосьлятеотСы.
н1 тьяаГ 
1.1расудоннтвесалю ву вть сйиоссРФ койсцадереуси оилвестщрПют янезидесс РотйойскиреФед  ,цииааредеФ еьнолнаобрСоСе (иеФет вицерадоГ и исрудасанвентам Дуяар, П)ьлитевР твоссйссиоеФой кицерадду, сисс РоыйойскиреФед 
.цииасо. Г2тсдаруюуеннвтсвла ус в ьатъекбсс РохйойскиреФед о цииатсущес тляювузбраои мыеегри омогны асрудасонвентса влй.3и.
тргРаз неничаере пивометдневед п я ииомлнооемий чроду жиманагдугос еврстав нойн иастлйиоссРФ койсцадерео и иимаганрус гоивтарсд йнноеитласвеъсуб Р товксйссиоеФой кицерадщу осиялствен тсяещястоаной КецутитсФ ей,итадере мвныимы иниог доииморавзао р чирангп нииетеедмрдев вои нияеонпол .йочимьтСта
В
 12яисРос  йскойаредеФрпии цтезнаиг я иситранаясуетрнтмес мае соваупро.еенилнтМес мае соваупро еенилде првс лахеп оихвомлнооасий чяоостмонельтаг Ор.сеы мн оногтпуамоснеавлр ея нитяходвсив с о емутвоганрдугос еврстав нойн.иастльтСта
1
 13яоР В .кссийсдей Фоиирацензпри  яетсаолдеоиксичегоне моарообг2
ие.зак Ни.диая киголоем  неяу жетоватансьтивалк я всвтчесаус гоевтарсд йнноеболи илезатя
.нойьР . В3сйссиоеФой кицерадзи приясаютнтипол окчесиго мнезаобронме, ирагопосоийнт.4ь.
тсеОбщ ынвентеъ обеининеднв раяер пеыок зад5
ом.нрп За.стщаеедз сояи ниеаетдея тсьнолещ обьннтвесъбх оынединеецй, иили илтсдей окия в хорытваапрнн енылис нааевьстли ноеннемензнсе оинов коцутитсгоонниор стоан и яинушерол цеетстноссс РоийойскиреФед  ,цииавыодрппобез тссноаус гоивтарсдзо, са еаниджуоорв хнныериормфйиваножз ра,еиганиаисоц ,йьнолворас анй, олаионци нойьгирел йоозниинроз та
Ст.
4я 1ьсо. Р1акийссед Фея яацирте св-г коесрасудо .твосакикаНил реяения гтемож науст аввлиав ьсятсекач огве тсрудасонвент и илйтабязойольнеР 
2..оилигео ныезниъедбо нияенеделтг  отырасудои твасынрав депер нозак тСм.
о1 тьяаК 
1.5тинстоР цияусйссиоеФой кицерадее имишс вытирю юуксичедлию суяр, пуедое меиствйири п тееням ая нст сейвотрриеоРии ркссийсдей Фоиирацеок За.и ы инрпые неывова,ыакт инпри еыаеммсов Р окийссед Фей,иациродне  п жныловотирьтечиртсКон иитуциисРос  йскойаредеФ2
ии.цаг Ор.соы гнтсдаруйоеннвтсвла гр, оиемны аогтносуосам елравпд ия,нсолжнол ныетг ца,инааждрхи и едеобъ яинениазобя боы сньтюдалтсКон юитуциисРос  йскойаредеФ иии цынакозЗ 
3.. ыконажеодлпифт оаньиалцпому оокблиу.юанивупНео воликб енныаынакозрпне  юямениЛ ся.тн быеюитрмаоп ныевываворыт акерт за,юагиварпие щс ва,аыдобовяби о соаннзлеи чт авекожа гриананидм  не,п гутоянимер ,ьсято слие еи ннилпубоыновакицофи  ольнасвля дгеобщеде сво
.нияещб. О4нзприе енныаицринпн ы ипм рмыоанждуегооднрва проем и арадунж едныоовогодсоы Ррокийссед Фей иациртювляясоя ссйоавнтьтчас п  ееюовавортс сийЕ мы.еемли срадунж мдныоовогодоРом ркссийсдей Фоиираценауст ынвлео еины лиравпме, чаудпре ермотсз ныенмоконап  то,янимерп тсяюалавирудмеж ндаронодго оаровогта
Ст.
6я 1ьло. П1яиженоотнас г щейяК авылтинстос цииулвстаосоют як овынтинстоннциоутсго ооРоя ркссийсдей Фоиираце еи н  тогуми ытьбнемензча ины к каеяр пову ке,двотансмоеннлотнас К щейятинсто.йциеуиН2. 
 еакикеиругджопол н нияещястоаной Кецутитс еи ни тогумвиротптиречоон осьокам вутстинонионцрто сгсоя Роокийссед Фей.иацир


(4, 0, 5, 2, 3, 1)
яаьттС 
.11 йсиосРФа кясцеадреР  я-и сясиодт сьеаормкекчсиетд еефоваиртерепо неооввадоугс освртас еср кбиулпйсонкаоомфр впа рй.няеила.Н2 
веомниРи няассйсиоеяФа кирцеадоиР  яри сясннзвоа
н.чыаяаьттСл
е2Ч  е,вкоропг е аив адоовбсяял вывс тяю шйсеысноенцПю ь.тнзаинро,се инюелдбз  еии иащтаиа рвповбсо очл едик еавдржга  ианназоя б-тнсноаугс оьвртасда
т.Са
я3ь тс о.Н1меетлируесв тиентедие  аесвнтииы нмнионтчслмво квт сиаиосРс  кйсойадрееФвияи цяесятлнеме  цоагноьнлоаиайны н2д
о.роНр а.щоу сдятлсвео втсесва люп еьнтсрдсеооенвнтаат  ,еечж крзое ргн аыгруасдонвнтеса лйво иит сыгнраонетмс аосг оауропмяеилнвВ3 
.. шмсиырпсеонесвдтевы нмннаержылмве инт сиа оардатлювяяф еярсуедрневис  мыонбдоовб ые..4ы
роитНк оемн  ртпе жввисаильвт авт сьаиосРс  кйсойадрееФЗи и.ц втхааиатлсвпл ии есоиврлеви нхтыснаоонпл  чйоимеелрспяесутдеофп  ьрлеадзм оун.оукнаьттСа
.41 
яруеСв тиентеиосРс  кйсойадрееФаири цтрспостнеаяр  аянсеюес виертр .рюоито.К2 
уттсинояРи цкиссйсд ейФоиаирцед еиф наьрлек аезымыин оетвю еноехврнв тосйве саиертр  риоитйсиосРФо кйсцеадре..3и
ииосРс  кясайадрееФбяои ципчсееце атвнотлсеит сьоиернп всоонктнсноеесо вьртр ейиоитритСа
т.1 
я5ьсРс о.ясайкирееФд си цяаттисооезри  иулпбса р,ккб,ов ейсеатлогр о,евфо дьрлеадзг ооничнаент в,аяооннмоаол бйаи т,смоотнвкхоы н гвуорнрв а-нрвпаоб ухсывкоетъиосРс  кйсойадрееФ2и
и.цпРс е.алкбиуугс(о вртасде м)иоо втсескн оюитциутаиз  юандооктлсеьтр.Ко вб,ой а,сьатлдоогр реефд гьолначза но и,няеотнвоаоа нямьатлсбоат в,ймыоннгкуор тмеие  вйсо  твсауозк аиедтоаносвьтлФ3 
..теадре невоийтосруРв тосссйсиоейФо кирцеадоон синн аовге  еаруасдонвнтесл ейцостоснод,еи тесвнтиеитсс с оыгмтасдруйноенвтлсва з а,ричаирнгпи ниетдеемрд еввоии няеоонпл  чйоим жуедмагнраос оигмтасдруйноенвтлсва сРс оийсойкирееФд ии цианраог оигм асдруасоенвнтсва лйб уиствкоетъиосРс  кйсойадрееФри и,црнпвоаии виаоаосм леердпни ниевоордас овР ойкиссеФд ей.циаиро.В4 
мзива штооно ихняеефд есылнаьрг риом аинмаасдоугнтесврлйво нвт сиаб уесс кыетъйсиосРФо кйсцеадреж еимиб оусдв айровпаорнт.Сы
н6ь тяар.Г1 
сднжааооРв ткиссйсд ейФоиаирцебропи ттееарп  яисщкаерр тяесатсо оввттесвф  исилеадрезы нмьмоокнаяял в,ес тяе нмиыднрв аиз емнымиивсаоо  тоноанвси рйпиертбео2я
и.ндКж а.а рйгынаиднжиосРс  кйсойадрееФбиои цтдеаалеаен  иертр  риоит еисмвмаарвпвис  имоабдоеин  иатре соы невнзняаб т,сиосеурдпнтеормоеКы нуттсинРе ийцссйсиоейФо кирцеад 
..3иаадржГонРи нкиссйсд ейФоиаирцеоемн  ытбе жш иьлто внсерогг есднжаалаив твпа риеим зает иьнт.Со
г7ь тяао.Р1 
киссйсд еяФаяаирцец о-с олнаьиугс оевртасдл о,по иаткиотроокп аонгнвеалрсн  ааиднзаооул сеой и,вчсеепбиащвюитдс ох нюйуо зьинжбсо ви недоотзиаврл еечи.еавко .В2 
йсиосРФо кйсцеадрер хиоисятнюадту ряо диз  веоьр,дйюелнсаут алввиагс тяеиатрнанвноарн иймынаьмлиз айрыпрое мтт аыл д,уареепбсотвеиачс оягстасдруянаенвеодпд ск жар ь,миеитраем,тасвнвтооц ив тастесдт н,иа волдаивоип  в лхиыжаадржгз а,рнтвеиавс иясссм еатьилцаолхсы нуб ж,уваатнствюиалс оягстасдруеныенвиеспн с о,пиии бяо неиы трнаагц оисиолнаьиизщ айт.Сы
т8ь тяа .В1 
йсиосРФо кйсцеадрер аигиутрниаес тяювнтисднэо косиемчопг оокасротр,тасвновбсо по недщеермети нееваовроуул с,ииф  гвноасне рхсы т,свдрдеодпоакк жнуекрнси и,цабдоовокнэо кчсиемя ейдоолнеьт2и
т.соВР  .киссйсд ейФоиаирценрзпи  тяюсаизщ аияюсатщыанрв аор бмамчо з,нятасдоугс есврта а,нянинцуималнаьпнии  яр оефыб оысмнвнтес
т.сиояаьттС 
.91  мяелЗгду рии репиедыонрреурс п сыисюьулзо яис тярнхаовс тяюиосРс  кйсойадрееФаики цоон скз иажвд  ииньтляее сиотнордаоно р,пвщвюиаж  ахниеовотсютусвтейте щриортр..2и
ияелЗм у рид репи гыонрдиурс ееоымс ратну гьдтоихч  явсйтоснаугс о,вртасд,нйноецуимн наьплии  йиоохфы нса мхресвбтоиотнснтСа
т.
 0я1ьасдоуГнтесврлява нвт сьаиосРс  кйсойадрееФсиои цветщсуяесятлсаон  рв оенедлзеааяни ннаозк лаедто у,нюьнплсоинеьтлис  юиууендбуг р.Оюаызн аандооколнеьтп с,ийентлио нйьолесд уиво нйб сиатлтмсаосьтляеот.Сы
н1ь тяаГ1 
.1руасдонвнтеса люву ьвт сйсиосРФо кйсцеадреу сиоилсветщртПю яниездесРс отйсойкирееФд  и,циаадрееФ неьолнбаорСо Се(иетФе вирцеадоиГ  исдруасаенвнтаДм уяа р,П)ьтлиевРв тосссйсиоейФо кирцеадд у,сисРс оыйсойкирееФд 
и.циас о.Г2тасдруюнуенвтлсва увс  ьаетъкбсРс охйсойкирееФд ои циатщсуес ятлювурзбаоиы меег риомоыгн асдруасоенвнтсва лй..3и
трагРз ниенчае репивеомтднеевд п  яиионмлооейми чруод жинмаагдоугс есвртаво нйн сиатлйсиосРФо кйсцеадрео  ииимаагнругс оивртасд нйноеиатлсвеуъсб Ро твкссйсиоейФо кирцеадщоу сиятлсвенс тяещтясоан ойКециуттсФй е,итеадре нмвыимиы ниодг оиирмоавз аор чаирнгпи ниетдеемрд еввоии няеоонпл .чйоимьттСа
В1
 2яиосРс  кйсойадрееФрипи цтнезаиг  яисиатрнаяесутрнетмс м аесовпауро.нееилнетМс м аесовпауро нееилдпе рвса лхепи охвонмлооайси чясоотмолнеьтаОг р.с еымн оонгтпмуаоснвеалр  еянитояхдвс ивс ом еутваогнрдоугс есвртаво нйн.сиатльттСа
11
 3яоВР  .киссйсд ейФоиаирценрзпи  тяесаоелдоикчсиего немоаоробг2е
и.заНк и.дяиа килгооемн  еяуе жтоваатнсьвтиалк  явсветчсаугс оевртасд нйноебиол илаезтя
о.нйьР  .В3ссйсиоейФо кирцеадзпи рияюсатнтоипл оекчсигмо незбаорон,ме ироагпосйоинт..4ь
тсбеОщ ыенвнтеоъ беинниеднрв аяепр еыозк ад5м
о.нрЗп а.сатщеедсз ояии неаеетдя тнсьолеощ бьнвнтесъ бхоыниеднее,цй ии лиилтесдй ояки в рхоытвпаарннн еылинс ааесвьтлио неннеемнзн сеоин овкоциуттсгноониоср тоаин  яишнуероцл еетнстоссРс оийсойкирееФд  и,циавдыорппеобз тнссоаугс оивртасдз о,са неаиджоуорв нхныерриомфйаивножрз а,еаигниаоисц ,нйьолваорс а,нй олоаинцио нйьгеирл йзоониионрз тСа
т.
 4я1ьс о.Р1айкиссеФд ея цяаиртсе в-го кесруасдо в.тосаккиаНирл еяеяни гтоемж нсаут алввиавс ьятсаекч оегв тсдруасоенвнт ии лйтяабзойьолнеР2 
..оиилгеоы незнеиъдбои няенеедлтго  тыруасдоив тасыанрв деепр наозк т.См
о1ь тяаК1 
.5тсинтоРи цяуссйсиоейФо кирцеадеие мишвс ыти рююукчсиедл июсуя р,пуеедо метисвйи рип тнееям  аянсте сйвортриеоиРи ркиссйсд ейФоиаирцеоЗк а.и  ыинрепы неоывва,кыат ирнпи ееыаммс овР ойкиссеФд ей,циаироедн  пн жылотвоирьчтеиртосКн иуитцииосРс  кйсойадрееФ2и
и.цаОг р.с оыгнтасдруйноенвтлсва г р,оиеымн аонгтосуаосм еалрвпдя и,нсжолнолы нетга ц,инжаадрхии  едбеоъ яеинниабзоя б оысньдтюалтосКн юуитцииосРс  кйсойадрееФ иии цыкнаозЗ3 
.. оыкнаждеолпи фтоанаьилцпуом оолкбиу.нюаивуепНо виолкб неныаыкнаозрепн  юеямниЛя с.тны беюимтраопы невывваорыат керзт а,юиагварепи щса в,аыбдоовя био сноанзл еичт еавкожга рианнаидмн  е,пу гтоямниер с,ьятол сие  еинниулпбоывноакифцои  ьолнасявл дгбеощедсе во
и.няещ б.О4нрзпие неныаиицрнпн  ыипмм рыоаднжуегдоонрвпа роеим  аруаднж недыоогвоодс оыРройкиссеФд ей циаиртлювяяс ояссйвоантьатчс пе  еюовваортсс ийЕы м.ееимл сруаднж нмдыоогвоодомРо ркиссйсд ейФоиаирценсаут ылнвео неиы лаирвпм е,чаурдпе еормтсзы ненмоокнапт  о,ямниерпс тяюавлаируедмж нрдаоноодг оавроогтСа
т.
 6я1ьл о.П1яеижнооатнс ге щйяКв аылтсинтоси циултвсаостою якв оынтсинтонинцоутосг оояРо ркиссйсд ейФоиаирце  еин  гтоумит ыьбнеемнзчиа ны кк аеяпр овуе к,дваотнсмноенлоатнс Ке щйятсинто.ийцеуи.Н2 
 кеаикеуиргджоопл ни няещтясоан ойКециуттс  еини гтоумвоиртптеирчооон сьомка вуттсиноонинцр тосгс ояРоойкиссеФд ей.циаир


(4, 2, 0, 1, 5, 3)
Сьяатт . 
11Рийссос Фаякеацерди Р -яоя сисе дтьсераокмтскчеиоед фееиватрнпре оаоеовв удосгавостр ес рспикблуаойскн моорфйавпр ля.ние
На. 2иовенма РиянойссискФея адцираеяРои  с риясазннова.
нычСьяатт ел
Ч2о, еквепро гаи а всодобвыляяв ю всятый шесцосннет Пю.ьранзниисо, ебенюдли з иеаа итщп иавр бовосдлоче в икае ждрагаа инн-язоб астноньсуго дтврсаата
С.т3
я ь1ос Н.иемелт ерувсеетитнаеди  ивестнн иымнсниочтквлм оа втис сиосРйй косФрадеецяви илсяетя мне еоацонгильнаоннай ыр
2д.о.роНа дущос елятвсево стюасвл теп ньодсрестноенв,таа  кчее жрорз ег гныаоарудссннветола вйси и тоныгар тнесмосао гмрауповияенл. В3.
ым шиснсрпоеевестдн вымныенажривлм еа нтисаа одряютлявсеф ряедуенрмсви  оныодбебовы р4..
ы тоикН мое нжпрт еииввасавль та втьс сиосРйй косФрадеец Зи.иат вахвтиасл  плиироесвинвле иаыхтнс ноолпмй чиоплеесрдсяету фео пдльраен змуоау.онк
тьтаСя1.4
  ерувСеетитн сиосРйй косФрадеецраи исстропретняаса  нявеею с риерттю.рио
Ко. 2нтутисцРоя исскийсоед Фйеииацр ед фиеьналрыак зеоимы невет юреновхс нвотаейвс  риертти риоРийссос Фойкеацерди3..
и сиосРйя касФрадеецобя иечипесв цетаетносло итьс риепнковсноестноньоесв йррте иииорт.атСт
ь
1 5я.ссРо иаяскй ередФа сияцоиттос рез ислиубпкра к,еоб, влейста,рого дфев одльраен згоонничеаявт а,оноомнйлаоб с аи,твомонтнокх ырв гоу-внра овнрапыуб схъовкте сиосРйй косФрадеец
2и.и.спРе укалиб суго(дтврсаоме и)ево стюнско тцитуиюзаи  кданоотстльевКр. оаоб, йль,ста одорг ередфаогьнлоачзн е, иянанотовм оаянбтьасл,тоав ныймно угкро етмеи й восув тасикоза нтедаолвость. Ф3.
еатердие новуойтрсс РвотойссискФей одцираеиноос в нноаа гее оарудссннветоел цйоостнстед, иивестн теиссмос гыустардвойнне стлавиаз р,гичанре пиинретдмеоед вве ииян ноолпмй чиому ждеонагармос гиустардвойнне стлависсРо иойскй ередФа иииц анргоагои мсрсдаутноенвйасвл туб сиъовкте сиосРйй косФрадеец ри,иапрнова ииив ооамспеледре ниинаоводр ос РвскойсийдеФе ри.циа
Во. 4 имзавооштноех иянсдефе рныльамрг оиаи амнгдасуорентвснвлй оа втиссуб сеъы ктеРийссос Фойкеацердиеж мидоб суоав рйнавпронСт.
ыа 6ьят
Гр. 1ансдажтРоо всскийсоед Фйеииацр обрипреттаес п ияращкреая тсевотсо втвтсеи ф сиеалердь зымнаомонк,ляяв е есятдм ныиивнра ыез нмаимисво оот сановнири пйотеребн
2я.и.ждКа ыра гйжинанд сиосРйй косФрадеецоби илетдаа ееа н риертти риови емспамаврисви  оамодбинеи  срат ев оыенбннзаяо, тиспуседрментронКое ынтутисц РейиойссискФей одцираеи. 
3.ГдаажрнРон исскийсоед Фйеииацр мое нжбыт етиш льево снегро гансдажтила виавпр амеиз н етьигСт.
оа 7ьят
Ро. 1сскийсаед Фяеияацр оц с-инольаесуго дтврсаоол п,иа икткротоогап норенвлаа сна онидазелоус в ой,ибечспеищиаювхстдо ою нуйжь знииобсв ое нодритзваиел чеоа.екв
В . 2Рийссос Фойкеацердихр оиатсяюняудтр  до зире вьолй,дею анстуаваливе гсятатианррннваоыин мйиьналмыаз рймопр ел ттыар, дауопеесбчетваисос гяустардваянне деодпр скаже, ьиммритеана,твс овтцос иват стетдвин, авдолиавпои  жх лыигдаажрназ р,ветваисис сят смаеольиацнслх ыу уб,жсавантлютваисос гяустардвыенне сиенпиос п,о иияб е ныигнтрааиоц сиинольайщиза тСт.
ыа 8ьят
В . 1Рийссос Фойкеацердиар гиарутиню есятдтвнсиоонэк оесичмк пгооррастона,твс бовосд поенеещемре тиенооварв,луус гфии  новнсаыре схд, твсперддожкоа кненуркц си,ивдабоо нокоэмскчеиоея дйтнольес
2и.т.РоВ  сскийсоед Фйеииацр знрипая тсюищиза щсяюта ныаврмраоб зчам ося,нат удосгавестрн, аянмциниупнальаяини  ыор фемоб сысннвето.
тисСьяатт . 
19Зя млеиугдр ири перыедно уресрссп иыоуюьзлти я сонярахю всят сиосРйй косФрадеецкаи икноос виз жан д ииельтеяни стондороавро п,жющваииа  нхсвеототуютвсщтей ероритри2..
и ляемЗ ру дигпре ииныодресуре рмоы сгнат ухтьдиос ч вяаойтнс,суго дтврсаей,нон ицунмиьналпо и ийнфох ыр сахмовестбнтиосн.атСт
ь0
 1яГдасуорентвснвля аа втьс сиосРйй косФрадеецоси иутвесщлсяетя оса нн рвеоаледезнная и онакзоелатдь, уюнилнпосиьнелту с июунуебдюрг О.азаы нкданоотнольейсп и,отениллй ноьидесу б войнли стасстмоаольтеянСт.
ыа 1ьят1 Г1.
оарудссннветула вюсв ь тРийссос Фойкеацердису оищвлстеяПрт юеенидзтссРо иойскй ередФа, иицФрадееле ноьСанброиСо (евФет едцираеиГои  срсдаутнаенвямаДу )ра П,вльтеис РвотойссискФей одцираеиуд с,ыссРо иойскй ередФа.
ииц2ос Г.устардвуюнне стлавьсув  бтаекъхссРо иойскй ередФа оиицсстщеувт яюлозурабе иыеммрг оиагоы нсрсдаутноенвйасвл т3..
и гразРаеничнире педоветм енедви п ияомонолчмей ижору дгминаа удосгавестрн войнли стаРийссос Фойкеацерди о иирамангисуго дтврсаей нонвтиасл ъеубск РовтойссискФей одцираеиущос елятвсе нсятаящтосеон Кйсуцитти Фй,ееатердим нывиымин игодо вмирао аз рогичанре пиинретдмеоед вве ииян ноолпмй.чио
тьтаСя
В12  сиосРйй косФрадеецпри ииетназс г ияатианррсяету тнесмоам сеоавпруле.ние тнесМоам сеоавпруле ниеведпр е сахлв пихоомонолчсай имоястотнолье.гаОр нес мыто огнсупмоаренвлаие  нявятодх ис свт омуерованг удосгавестрн войнли.ста
тьтаСя
113 .РоВ  сскийсоед Фйеииацр знрипая тсеилоеодгскчеионо меграобоз
2е.и.каНи кидя аегилооя мне о уетжсавантлтьваис к вяатвесчесуго дтврсаей нониоби ляелатзь.
ойн3 Р В.ойссискФей одцираеиизпр нсяюта итолпикоесчеогмн оазброимн, еоаропгтосйнит4..
ь есбщОтныенвеъеоб днинеиявнра ырепе дкоза н
5м.о.прЗа етсаещяздсо а ииен тееядлстноььщеоб сннветыбъ охеениндице, йлли ии стейдвкоя итх рыонавпрал нныеасина лвестьн иоензененмисн оеоон квсуциттиогнноорост янаи  рнишеуелоце сстнотиссРо иойскй ередФа, иицпывдро опезбастносисуго дтврсааоз с,де ниавужороех нынфиррмооийанв,зжра ииеанг иаоцслй,ноь овасрона, йцалониь иойн игелриойзно ниозр.атСт
ь4
 1я1ос Р.скайсиядеФе ря циа-етсв с гоекоарудсс. вотНкакаиялире гнея и етожм анстуаваливт всяь есачктгое всрсдаутноенвйи ил оатязбеойьнл. Р2.
еиоиглз оыенбинедъе оиянтенелды гот оарудсс иват ныавр едерп онакзоСт.
ма 1ьят5 К1.
оитстну РияцойссискФей одцираеиееим тсшвы ури ююдскчеиуил сюуря п,мдее ойиетвс ри пиметняеса  няв тейсеториррРои исскийсоед Фйеииацр.коЗа н и иынпре ыаыеовв ы,кта нирипмыеема ос РвскойсийдеФе ри,циа дое нл пныжрвотиортьчие стонКиииуцт сиосРйй косФрадеец
2и.и.гаОр нос гыустардвойнне стлавирг о,амеы нсгонот оуамсплеаврн дя,иоосжнлт лыени га,цранждаеихи   едбъоиияенн забяоноб сылтьдаю стонКииюуцт сиосРйй косФрадееци и изныкоа. З3.
аы онкпеждлоафи отцьналиоопу муколибвю.ниа пуеоНбовиклае нынзныкоа пре нияюенмт Ля.сю ныеботимарв пыенрвывоаетыак ,трза ааюивгщпре иа са,ввдыбоо бя оизосннател чиоа еквиажгр днаниа, мне о путгрнямеит, сяье олисне  ниолиубпкнывао цифиоао ьнлдвся леегбщооедсв е.
иян4бщ О.езнрипае нынпциинрп н иыо ммыренадужрогднооавпр амеи  жарундое ныддвогоорос РыскойсийдеФе ри циаяютлявсос сятойвна тьасчю пее рвовоайстси е Еы.мсмеи лжарундом ныддвогоорРом осскийсоед Фйеииацр анстуонылев е ныипилавраем ч, дурепсреотмн зыенаомонк, пто рнямеию псятрлавиа дуежмнднроаодоо ггравоо.атСт
ь6
 1я1ол П.оияенж тоасня гейщл Квыаоитстну сиицовлтасяост юн квыооитстнунниоцосто грРоя осскийсоед Фйеииацр е  нимт гуоб итьызененмыачин ек ка вряпо д уе,ксовантломнне тоасня Кейщоитстнуй.иец
Ни. 2ке киадиеугр ожолпе ниянаящтосеон Кйсуциттие  нимт гуопивотроитечрьноос вком антутисцноонигтр сооос РяскойсийдеФе ри.циа


(4, 2, 0, 5, 3, 1)
Саятть 
 11.РсйосисаФкя еецдраи Ря- ос сияетдсь еоамкртчкиесо дефееавртинеро паоевво одгсуасортв  ссрепбкулиасйнко оофрмйпв ралн.еия
.а2 НиевмноаиРня осссийкяеа Фдриеацяио  Рсирся аннвозан
чы.Саятть 
л2Чеое вк,еорг паа в исодвбоыяя влюсвтя ыш сейцнсенотюПь. рзнинаи,ое сбюнлдеи зеи аи щтапаирв  вособдчо елвкиеа  рдгажаи нна-оз бяантносьгу осдрваста
а.Сття
ь 31 с.Ноиемтле урсвееитнтеаид  еисентвныинм соитчнкмло ватвси  оиРссйк сойФдаеерциви ялеяятс ене мооцгнаиньоалнйаы нрд2о.
.Но ардощ суетясвле отсвювс лат пьнеорсседтеовнн,аа  ткееж чрзре огнгаы оурсдасвнтено айвлси т иогыран енмстооаг смуаопрвеялни.3В
. ыш симнпреосеседтвнывнм ыанржеимле ватнси ао рдаялтвяюс фяреееурндмив  сооыбднево ыбр..ы
4 иоНкт еон мжтре пиввсаиаьлт ватвсь  оиРссйк сойФдаеерциЗи. ав хатваилст лпии рсеивонели ватхсны ооплнмч оийпеерслдеяутс оеп фдрьеалнмзоу ао.кну
тьСатя4. 
1 урСвееитнте оиРссйк сойФдаеерциаи рсртпосрнтаяес  янавюес е еитрртр.оию
.о2 Кнтуситцяои Рсиксйсо дйФееаирци  дифееанрльы кезаоымн иетею вронхвесвнто авй се еитрртр оииРсйосисоФкй еецдраи..и
3 оиРссйк саяФдаеерцяби оеписечвецат еонлстотись  еинпрксвоноентносьсе войтр ериоитри.Ст
таь 1я5
.Рс осисяйка ерФдеаисця оттсои зеи рсуипблк а,кре,бв олсйате,го ордвео фдрьеалнгзоо нчиаеня т,авооонмнйоа блсиат, вомтнонхкы орг уов-рн аворнпавы бхсуъквето оиРссйк сойФдаеерци2и.
.Рп есулабик гу(осдрвасто е)име отсвюкс онттииуцюиа  зкнаоодтлтеьсв.ро Ка,бй олс,ать одгро ерфдеаьглноозч наеи ня,атовонмаоня баьлст,ао втнмйоны кгору мтиее в сойут савизо акндеоатлсоьтв.3Ф
. еетдраин воеутйсросвРто осссийкйео Фдриеациоо снвннао аег е оурсдасвнтено лйцеотсснот,ди еисентв иесстм сыгоуатдрсвнйено лтваси з,рагачрниеипни рдтемео дввееииня  ооплнмч оиймж едуогаранм сигоуатдрсвнйено лтвасиРс осисййко ерФдеаиици  рногааиом гсдсуартеовннйвс лат бисуъквето оиРссйк сойФдаеерцири, анрвопаииви  аосмопелрдееинни аоврдо  свРосйоискйФе едрц.аии
.о4 В змваиотшоноеи няхсфе едрлыаьнм гиораа нмигсаоудртнсвенйло ватвси с бесуък етыРсйосисоФкй еецдраи жимед бусоо вйранпворан.ты
Саь6тя 
.р1 Гадсжантоов Рсиксйсо дйФееаирци рбпиорттеаес пяи ркщераат есявст оовтвести фис еелдраьызнм аомкно,яя влесетя дн иымирн авы змнеаимвсиооо т соннваи ийпроребетня2и.
.Кд ажы айгржандни оиРссйк сойФдаеерциби олдтаае аен е еитрртр оииве смипамрваиив  соомбдаиие  нстае рвыоне бзняанот си,песрдумтноренеоы КнтуситцеРий осссийкйео Фдриеаци
 .3.Гаарждннои Рсиксйсо дйФееаирци еон мжтые бт шьлие онсвеорг гадсжанталв иипв рааие змнтеиь г.то
Саь7тя 
.о1 Рсиксйса дяФееаярци  ц-соилоаьнегу осдрвасто л,поии ткактооорг понарвналеанс а одизанеуо слвйои, бсчепеиаивющхдт осон йуюжз иньисб воон доерзтавии лечеое.вка
. 2 ВРсйосисоФкй еецдраи риохаяснютятд ру  оиздрв оьелд,юей снутаалавивесгтя ааирнтрвноаны нймиианмльы зйрамрпе олттаы рд уа,оеебспчвтиаес сягоуатдрсвняена оепддрксжа еь ми,мтиаернт,сва твоцосвита  етдтсв,на ивлоаидвио  пжл иыхгаарждн з,раввтиаес сяситмсеа оиьцалнхлы субуж, савтналвтиаюс сягоуатдрсвнеены еипнси с,пооиибя  н иыегртаани цисоилоаьнйзи ащт.ты
Саь8тя 
. 1 ВРсйосисоФкй еецдраи ригаатунирюсетя днвистоэн кооисмчекгпоо рсаотрнт,сва вособдопне еещрмееитне оаввро,уу слгии  фннвасоы ехсрдт св,пдродежаок кнункрециси, вбаоод коэонмчкиесо яйдетлоеьнси2т.
.Во  Рсиксйсо дйФееаирци рнпизат юсяизи ащщюяатс аырвнмоа брзмао чсн,тая одгсуасертвна ня,мниуицплааьняин  иы рефом бысосвнтенот
си.Саятть 
 91.Зм еляидг руи иепррдеоны еррсус пыисоьюлзутя с иоряханюсвтя  оиРссйк сойФдаеерциаи ккоо снв зажин дии етьяелнс отинроаодв о,пржвщиаюи  хнасоеотвттюсвущйее трирртои..и
2 еяЗмл  уидргери пиоырднеру есрыос мгтау нхдьоитс чяв атйсно,гу осдрвастен,ной уцмниианпльо ийи нхоы фрасмх осебтвноинст.Ст
таь 
я10Гсаоудртнсвеняла ватвсь  оиРссйк сойФдаеерциси оуевщстлеяятс асн онврое адезелняаи н анзкооалдтеьу ню,ипнсолиентльу сюи уеудбню г.Ораыан зкнаоодтлоеьнй п,исонелитлн ьойисе удбовнй лс атисмтаосотьяелн.ты
Саь1тя 11Г
. оурсдасвнтену аювлсь т вРсйосисоФкй еецдраи уиосщслетвятрю ПеинздетРс осисййко ерФдеаи ци,Фдаеерлн ьоеСбнораи ое(Свтее Фдриеациио  ГсдсуартеавнняДа ум) а,ПрвтьиелсвРто осссийкйео Фдриеаци д,суыРс осисййко ерФдеаи
ци.2 с.Гоуатдрсвнюену лтвасьву  сбеаъктхРс осисййко ерФдеаиоци сщтуесвя люторубазеыиме м гиораыон гсдсуартеовннйвс лат..и
3 арРзгаиннчеи еепрдевмто енвдеи пяи оноломчйеи мжурд огниаам одгсуасертвновнй лс атиРсйосисоФкй еецдраи оии рамгнаигу осдрвастен нойваилст уесбъкоРтв осссийкйео Фдриеациощ суетясвлеснтя атщсояе нйКосицттуийФе, еетдраин вымиим ныидо огвриоам  зорагачрниеипни рдтемео дввееииня  ооплнмч.оий
тьСатя1В 2
 оиРссйк сойФдаеерцири пинтзаес гяи ааирнтреяутс енмсто месаопвуралн.еие енМсто месаопвуралн еиевпд рееаслх випох оноломчйаи смсяототлоеьн.Оа ргн сымето нгосмпаоурвналеи  яневотхдя  свситмоеу равгно одгсуасертвновнй лс.ати
тьСатя11 3
.Во  Рсиксйсо дйФееаирци рнпизат есяиеодолгчкиесо оемнгоаобрзе2и.
.На иккяда иелиоогянм е оеужт савтналвьиатс кяв аевчстегу осдрвастен нойиибл ояалзтеьо
нй.3 Р.В осссийкйео Фдриеаципз ринюяатс отплииеочскемг нообзораи,не мооргпатйсинот..ь
4 бсОщетеывннеое бъднииенярн авыпе ердзо акнм5о.
.Зр апеасщетясд озаиине  еедятлнтьосьое бщсвнтены ъхобеинднеи,ей цл ииил етдйсвяои ктр оыхнпваралннеы ани аслсеьтвноине зенмнеи неосо нвкосицттуингоноосо тряиа  нршиуенецо елснттосиРс осисййко ерФдеаи ци,пдворы епбзоантсосигу осдрваста з,содн аиевожоруен ныхфрромиоайвни,рж азиаегни оасцилн,ьой аврсоо,ай нцолинаьоинй  егрлиизйоно оирзн.Ст
таь 
я141 с.РосйаискяФе едрц аия-ст весогке оурсдасв то.Нкаиакяри елгяеи н отмже снутаалавивтсвья  аскчетеов гсдсуартеовннйи  лиоятбзаеьйлно.2Р
. еиолгизыоне бенъдиеионя тендлеыог т оурсдасвита  аырвн едпре анзкоо.тм
Саь1тя 51К
. остнтиуиРця осссийкйео Фдриеациие метвш ысу иююрдчкиесу люсиу я,прмеео дйтесви  иипрмнтеяес  янаветсй ероритриои Рсиксйсо дйФееаирци.Зо акн иыи неры паоеввы к,аты рипинмееамы  свРосйоискйФе едрц,аии еон длнпжы ртооиврчьеит отКнсиуитци оиРссйк сойФдаеерци2и.
.Оа ргн сыгоуатдрсвнйено лтваси г,ораыен мснотог аусмопаервлняди, ожслнотылне иагц, ржнадаеих  и бдоъеиеянни баоязн бысолдьюат отКнсиуютци оиРссйк сойФдаеерци и изкыаон.3З
. ао кныпджолеа итофцанильоупм оулобиквн.аию еуНопбивлкоан ныезкыаон ерн пиеюмнятяЛс. юынбе омиратвыпне рвыаовеаы кт,зр атаиюгващери паасв, вбыоод  яиобзнсанот личеое вкаигж раднааин,нм е оупгт рмяиентс ья,елоси н  инеоуипблквыоан фиоицаь лнодясл вебгощеосд вееи
ня.4 щ.Обернпизан ныепиирнцп ныи оммры едажунрдгоноопв рааие  мжурднаон дыедгооовр сыРосйоискйФе едрц аииялтвяюс сясотвйано аьчстюеп е рвоаовйст исеыЕм. сиел мжурднаон дымдгоооврмоо Рсиксйсо дйФееаирци снутаолывен н иыепалрвиа м,че рупедсоемтрнызне аомкно,тп о рмяиенюсптя рвааил еумжднрнаодооог дгваоор.Ст
таь 
я161 л.Пооеяжни аонстяегщй лвКаы остнтиуисци отлсавятсю онвкоы остнтиуинцоноотг сряоо Рсиксйсо дйФееаирци   инемг оутбтиыь зенмнеыич наек  аквпя ордеук, савтнолнмено аонстяеКщй остнтиуи.цей
.и2 Нкк аиедуерги ожплоеиння атщсояе нйКосицттуи  инемг оутповртиоетрчиьоо снвмоа кнтуситцооиннг росто сяРосйоискйФе едрц.аии


(4, 2, 3, 0, 5, 1)
ьаяСтт.
  11исйРсо аФсякаецерд  Ри-яяс оис тдеьсроаекмсчктеие дофеиаветрперн оооеаввуод сгвсоатре с рсибкплуосйакнмоо рфапвйр ян.лиеН.а
 2оевинм иРаянйссоисФяек ацридаеРиоя   ирсясзннаов.н
аычьаяСтте
л Ч2,е оквпоре гиа а воодсбвляяыв  свюятйш ыесонсцне юПт.ьазнрнис,ои ееюнбдл  зииеаи атщ аипврбво ослчоде  киваежрд агаи анняоз-б снтаонсгуьо трвдсат
ааС.3я
т ьо с1Н.еемилтеур всеитетнеида  всеитн ыинмнноисчтвмлк о тваиссои сРйк йосрдаФееяивц исеялтямен  еаоцонглньиаонйан ы
д2р.орНо.а уощдс лтяевсв оеставсюл е птньдрсоеснеотнвтаа,  чеек жозрр е нггыаауродснвнсетл аовйии с тнгыоартен смсоао груампоиеявнл 3В..
мш ыисспрноевсеетд ывнмнеаныжрвмли е тнаисао адрюлтяяве фсрядеуенрсивм  ноыодббвоеы 4..р
ытио кНмео  нптрж еиввиасвьла т тваьссои сРйк йосрдаФее иЗц.итв аахтаивсл лп ииосервивелн иытхансноо лпйч миолеепсрсеядтуфое  плрьдае мзнуоуо.анктть
аС14.я
 еур вСеитетнсои сРйк йосрдаФеериац исртсопентряаа  сняеюев среи ртюр.тиоК.о
 2ттунисРяоц исиксйсе доФйиаиецре д фиьанелра кызеиымо нвтее юеонрвх внсотевйас реи ртир тиоисйРсо оФсйкаецерд3..и
исои сРяк йасрдаФееоябц ичпиеес ецвтатонесл тиоьсреи пносвкноснтеоносеьв ртрйе иоииртаСт.т

 1ь5ясРс.о асяикйеер дФ исаяциттоосрзе  илуисбпр акк,о,бе весйлтарго,о фвед олрьдае гзноончинеав тяа,нооомнлоайб  иас,тоомвнтохкн ывг роуврн-а врноапу бысхоквътесои сРйк йосрдаФее
и2ц.исРп.е клауибсгу о(трвдсам еои)в оестнксюо цтитуизиаю  днакоослттьеК.рв оо,ба йьс,лтаоод ргеер дфоьганлазчон ,и еяннтоаов аомянтаьбслтао,в ымйнноукг роемт еийв  освт уаскзоиа тденаовсолть 3Ф..
аетерден иовотйурс вРсотйссоисФйек оцридаенооис  ннвоа егае ауродснвнсете лоцйотсонсе,дт ивсеитнтие ссо смгысатурдонйвнеслт ава зир,иачгнр ипеинедтрмее довв ииеянноо лпйч миоуж мденгаоаро смгисатурдонйвнеслт авсРсио осйикйеер дФ ииаицарн гогиоа мрдссаунеотнвавсйл у бтсиоквътесои сРйк йосрдаФее ирц,ипнраов ииаивоао мсеелпдр инеиноовадро с РвкйоссидФейе иц.риаВ.о
 4изм авотшонохи еяндфесе нлырьар гмоииа амндсагуоетнрвсвйлн о тваису бссеык ътеисйРсо оФсйкаецерде жимио бдсуа ворйапвнроС.тн
ы ь6аятГ.р
 1ндсаажРоот всиксйсе доФйиаиецрорб ипеттрае  псияакщрреят асеоство ттввсе  фисиаелерд ызьмнооманкляя,в  сееятмн дыиврниа е зынмиимасв ооот аонсвнр иипйтреоеб
я2н.ижКд.а р аыгйианжндсои сРйк йосрдаФееоибц иедтлааеае  нреи ртир тиоие вмсаампврсиви  аомодбниеи  ртас е ыовеннзнбая,т оисуеспдретнмроКеон ыттунис еРцйийссоисФйек оцридае.
 и3.дааГжрРнон исиксйсе доФйиаиецрмео  нбтыж еи штльв оеснгоре гндсаажиалт вапвир миеаз  теньиС.тг
о ь7аятР.о
 1сиксйсе даФяиаяецро ц с-нлоиьасгуео трвдсао лоп,аи иктртокооа пгноевнрла нсаа ндиоазлуоес  йов,иесчбпещаииювсдтхо юн оуйьз жниосбив ен оодизтрвае личеае.оквВ. 
 2исйРсо оФсйкаецердх риоитясаюнутдяр д о зиев рьойд,леюасн тувлааив сгеяттаианрнвнраои нымйьанилма зырйорпм е ттлыа,д раупееосбевтчаио ссгясатурданявнедое дп ксраж,ь еимртимеаат,нвсотв цо висатсет тди,нв адловиапиов  хл жыидаагжра знр,евтваии ссся мстаелиьоацсхлн ы буу,жаавснтювтлаио ссгясатурдыневнесеи нпо сип, ииоябен  ыинртгаао цисинлоиьащзийа С.тт
ы ь8аятВ. 
 1исйРсо оФсйкаецерда ригиртуаин сеюяттнвдсиоэнок еисочм гпкоорсартоат,нвсбво ос опденеещемр итееноаворвлуу,с фииг  онвнсар еысх,т двседрпдокаож кеуннрк исц,идбавоонко оэсчкмеие яодйнлотье
и2с.тРВо.  сиксйсе доФйиаиецрзрн ипят асющзииа сюящтанаы врроамб чмаз оян,сатуод сгвсеатр,а нянцнимиунлапьаииня  о рыфео бмсынвнсет.т
оисьаяСтт.
  19ям Злеудгир р иипеыдерноуер срс псиыуьюозлия т снряоах свюятсои сРйк йосрдаФеекиац иноокс и звжа  дниилтьееяис нтодроноар овп,ювщжаиа  инхвоестоутютвстйещ еоирртр2..и
илея мЗр у диперг иноыидрсруее мыор снтаг утдьхио  чсвяотйанссгу,о трвдсайн,еониуц нмьанилп  иоийфхон ы асрхмвсеотбтоинснаСт.т
0 
ь1ядсаГуоетнрвсвялн а тваьссои сРйк йосрдаФееоисц итевусщсеялтяоас  н врнеолдеаезняан иоан кзеалотд,у ьюнлпниосьенилт  суиюнеуубдр гюО.зыаа нднакоонлотьес пйи,тнеоилйн лоьдсеиу  овбйнис лтасмтсоалтьоеяС.тн
ы ь1аят 1Г1.
ауродснвнсетл аувювь с тисйРсо оФсйкаецердс уиоивслщтеПтря юеинедзсРсто осйикйеер дФ,и аицрдаФееен лоьабнСроС ои(еФтев ецридаеГиои  рдссаунеатнвмДаяу р а)П,лтьвеи вРсотйссоисФйек оцридаеу дис,сРсыо осйикйеер дФ.и
аицо с2Г.сатурдунювнеслт авсвуь  теабкъсРсхо осйикйеер дФ иоаицсщтсеутя вюлзруоаб ыиеемр гмоигыоа нрдссаунеотнвавсйл 3..т
игар зРеиначнр еипеоевдтмеен дв  пииямнооолмйеч иоурж дмнигаауод сгвсеатр овнйнис лтаисйРсо оФсйкаецерд  оиииаамрнгсгуио трвдсайн еонтаивслъуе бс оРквтйссоисФйек оцридаеуощис лтяевс снеятятщаосо неКйуицстт йФи,еаетердмн иывыимин гдоио мриваоа з роиачгнр ипеинедтрмее довв ииеянноо лпйч.миотть
аС
1Вя2 сои сРйк йосрдаФеепирц иентиаз  гсиятаианрсеяртутен сма мосеапворуен.лиетен сМа мосеапворуен лиеепдвр  асехл ипвхомнооолсйач иосямтонлотьегОа.р е снмыоо тгнумпсоаевнрлае  иняяотвдхи с св мотуеоаврнгуод сгвсеатр овнйнис.лтатть
аС
11я3 РВо.  сиксйсе доФйиаиецрзрн ипят аселеоиодсчкгеин оомероагбо
е2з.икНа.и иядк аглиеоо нмяе  еуотжаавснттвьлаи  ксвятевасчсгуео трвдсайн еоноиби леалятз.о
ьйн  Р3В.йссоисФйек оцридаеипзир сюянтаиот лпкеоисчомген абзором,ни еаоропгойстни4..т
ьебс щОнеытнвъоееб ннидеиврняа рпеые кзода 
м5н.опЗр.а тасеещзсдяо  ииаентее ядснтлоьщоеьб нвнсетб ъыохеинендц,еи йл илиисет йдкяов ихр тыоапвнра ннлыесниаа вселть оиненеензнмс ниоео ноквуицсттонгинорсоот ниая  нширеулцоее снтсотсРсио осйикйеер дФ,и аицыдвпрооеп збснтаоссгуио трвдсао зас,ен диауожврохн еыниррфмоиайонвзрж,а иаеингиоа цсйн,лоьоав срн,ао йаолцни оиьйниег лрозйинонои зраСт.т
4 
ь1яо с1Р.кйассидФеяе яц риаест-в  огсекауродс.в сотккаНаилрияе няег иеот жмасн тувлааив свтяьеас чкгеот врдссаунеотнвии йл аятозбоьйенл 2Р..
ииоегл ыозениенбдъ иоеянеентлд огыт ауродс висатнаы вреед рпоан кзС.то
м ь1аят 1К5.
истотн иРуяцйссоисФйек оцридаееиеим свшты р иуююсчкдеии лусюр яуп,деем оитейвср и пиентмяеа  сня етвйстроеирРиор исиксйсе доФйиаиецркЗо.а   иниыперн ыыоеаввык, танри ипыееммао с РвкйоссидФейе иц,риадео  н нплыжвториотчьриесот нКиуиицтсои сРйк йосрдаФее
и2ц.игОа.р о снгысатурдонйвнеслт авр гио,мыеа нгносотоау мслаепвр ядн,иожсонл ылтен аги,цажнрдаиихе  ебд ъоиеяиннзба яоо бнсытдьлаюсот нКиуюицтсои сРйк йосрдаФееии ц инкызоа 3З..
ыо анкеджплоф иаотьанцлиоупо мклоуибюн.виапеу оНоивбклен аыннкызоапер  няеюинм яЛт.с ынюебтмиоар ыпвенввыроатаыек тзр,а аиюавгперщ и аса,вдбывооб я оионсзнае лтчиае оквагжир ннадиа нм,е  употгнмяреи,с тяь лоеисе  ннилуиобпнвыкаоцфи иооь анлвясд лебгещоесдов .и
еянб щ4О.зрнеипен аынциипнр  нпиы ммоырндаеужодгрноапвор миеа  ауржнден оыдвгодооо срРыкйоссидФейе иц риаюлтяяво сссяовйтнатаь сч епюе ввороасстйи  ыЕе.ммиес лауржндмн оыдвгодооРмор осиксйсе доФйиаиецрасн тунлыоевен  ыииалпвре мач,дру епроестм ызненооманк тп,о нмяреи спюятлвариадеу жмдрнноадооо грвагооаСт.т
6 
ь1яо л1П.иеяонжтао сн егяйщ вКлыаистотн исуицвтлоасотся ю вкныоистотннинуоцсото гРяор осиксйсе доФйиаиецре   нитг муо тибьыеензнмаичын кк еа рпяво  еуд,коавснтонмлнетао сн еКяйщистотнйи.уецН.и
 2ек киаиуедгроож лп инеянятщаосо неКйуицстте  инитг муоиовптриеточрнооьс кмов аттуниснооцнит ргсоо соРякйоссидФейе иц.риа


(4, 2, 3, 5, 1, 0)
атяСть
1  1.сойРсиакФся едцера яРи- сс оиятсдеь омаекрчиктес едофеарветиеорн повеавоогд сусроатв сс ребукплиснйакоофо рмп вйране.лия.2а
 НемвиноинРая сссоийяаек Фреидаци оя Рисрся нвнаознч
аы.атяСть
2л Чеев ок,огре пав а иовдсбоя яывлствюя шс ыейнесцноюьПт. зинрна,еои сюлнбде езии ищ атаарипв всо обч оделкеива ргд ажин анао з-бяннтаосг уьосравдст
.ааСтяь
т 3 .с1Ноетмилеуср веинтетеи да еснеитвынинм отисчнмолк втсваи оРи сскс йойдеаФериивц яеяялтсеен  могцонаноьиалйыан ндо2р.
Н о.аро щдсутсяевл тоесвв сюла ьптнерссоедевотнна а, тежек чзерр онаггы усродавтнсен йаовлит с игрыоанемн стогао суоампрелявни3
В.. шс ыимперноссдеетвынвнм арныжемели втснаи ор адалвтяяю яфсрееруенди вм собыоднв оеыб.ы.р
4иНо ктено  мтерж пвсвиаиьтла втсваь оРи сскс йойдеаФерииЗц. вх ааталивстлип и сиервоеилн втсханыопо лнчо мийерепслеуядтсопе  фреьдалмозну ок.анутСь
ат4 .я
1уСр веинтетеоРи сскс йойдеаФерииац ррптсоснатряе я снаюсев еети ррро.тию.2о
 Ктсунитяиоц Рисксйс йдоФеариеци ид феарнель екызаынмо итюее вохнрвевтнсо в йасеети ррро тиисойРсиокФсй едцера.и.и
3оРи сскс йаядеаФеряибц опсиеечеацвт олнесттсиоь ени прсовкноннтеосс еьвот рйеротиириС
т.та я1ь5
Р с.оссйяикаеФр деицсая тстооизие  руписбл ,аккр,вбе осайлтег о,орвоед фреьдалгозно чаинен ,тяавоноомно айблитас, отмвнохыкн огу ровр н-аврпноав хбысукевътооРи сскс йойдеаФерии2ц.
Р п.еслбауикг(у осравдст )еоим тоесвк сюонтиитуци аю зноакодлеттьс.орв К,йба оса,лтьогд роефр деьлганоз чонаин ея,твоаонаномя альбста о,втмойнныког румит еевс  ойтс уавз оиакдоенатсьолтв3
Ф.. едтеранв иоетсйуровтРсо сссоиййоек Фреидацо оисннанво е гае усродавтнсен йлоцетссоно,идт еснеитвисе ст ысмгоадтурснейвнолвт ас ,зираарчгниинпеи детрме вдовеиниея опо лнчо мийже мдуграоан исмгоадтурснейвнолвт асР сиоссййикоеФр деициаи рон гаимоа гдуссаревотннв сйла ибтсукевътооРи сскс йойдеаФериирц, нвраопивиаи асо моерлпдеиннеи орвадо вс РойиосскФ ейедца.рии.4о
 Взвм аитошоноин еяхф еседлаырьн игморан амисоагудтснрвейолн втсваи  ебссуке ътысойРсиокФсй едцера ижиме убдсо йвораповнра.ытн
Сьт6ая .1р
 Гджсаановот Рисксйс йдоФеариецирпб иотетрае япси кещррате асяс твоотеввст ифис едлераынзьм окманоя я,влстеея ни дымр ниав мзынеивмасио оот оннсва йиипррбеоетяи2н.
К д.аж йаыграднжниоРи сскс йойдеаФериибц одатлаеане  еети ррро тииес вмиармпваи ви собмодаи еи нтеас рынове зянбантс ои,ерспдутонмрееыон КтсунитеиРцй сссоиййоек Фреидац
. и3.араГжднион Рисксйс йдоФеариециено  мтеыж б ьштли ноесвогре гджсаанавлт ип вираи еазмтиень .отг
Сьт7ая .1о
 Рисксйс ядаФеаряеци -ц солаоиьнг уеосравдст ,лопоит икатоокор опгнаванрлен саа дзиоану оеслйиов, сечбпеавииющд тхоснй оуюзи жньс бивонд ооезатрви еличеев.ока.2 
 ВсойРсиокФсй едцера ириохянсаютт дяру ио здво рьедю,лейсун талвааивстгея ариантвонран йнымиамниль йзырарепм отатлы ду ра,ебеоспвитчае яссгоадтурснеявнаопе ддкжсра ьм еи,таимертс,нватов цовтиса едт тс,анв илаовиди ов пли жыхарагжд ,знравитвае ясссиместа ицьоалхылн сбжуу, атвснавитлаю яссгоадтурснеевныепи нс ,сипоибиоя ни  ыератган ицисолаоиьнз ийащ.ытт
Сьт8ая .1 
 ВсойРсиокФсй едцера иригатнуаирстеюя нивдстэ нокоимсочегопко соартртс,нвавсо обонпде ерщемеинтее аввороу у,сли иг фнавнсо хеысртс дв,дорпдеакож кукннреиисц, боаводкэо ончикмес йяоделеотьнит2с.
В о. Рисксйс йдоФеариецирпн изтю асяз ииащюаящтсары вно амбрмоаз чнт,саяогд сусреатван ня,нуимицлаапьни ня и ерыфо ыбмсовтнсентс
ои.атяСть
9  1.ме Зляд гиру еиипрдоерныерр су ыпсисьлюозуяс т ирхяоанствюя оРи сскс йойдеаФерииац ко оксн азвжи идни тяьеелсо нтираонод ,овпрвищжаю х инаооествтсютвуйеещ тирррто.и.и
2еЗя мл иу дреирг порыиднр уеесысор мтуаг ндоьхит ячсв тсйаног у,осравдстнн,еойумц ниапниль йиои хыон фамсрх сбеотвонинстС
т.та я
ь10соаГудтснрвеяалн втсваь оРи сскс йойдеаФериисц оещвустеяялтсанс  оворне дзеаеляиан назн коадлотеун ью,псниолетниль юсуи едуубн .гюОрынаа зноакодлеотьн ,пйиснлеоитнь лойс еиудонвбй са лтиматсостяьоел.ытн
Сьт1ая 1
Г1. усродавтнсен юаувльт с всойРсиокФсй едцера иуиосселщтвтюря ПизнедеР стоссййикоеФр деиц аи,деаФернь лоебонСра еои(Стеев Фреидаци ои ГдуссареватннД аяум ,а)ПртиьвелвтРсо сссоиййоек Фреидац ,дисуР сыоссййикоеФр деиц
аи. .с2Гоадтурснеювнулвт асв уь сеъабктР схоссййикоеФр деицоаи щутсесял вютрбуоазымиее  игморыноа гдуссаревотннв сйла.и.т
3аРр згинначе ееипремвдтоевн де япии нлооомйиеч мудрж онаигамогд сусреатвонвнй са лтисойРсиокФсй едцера иоии агмрнаг уиосравдстнн еойаливстусе бъотРкв сссоиййоек Фреидацо щисутсяевлстнея тсщаоя йнеКоитцстуйеФи, едтеранв иыми миныд оиогроивам оз раарчгниинпеи детрме вдовеиниея опо лнчо.мийтСь
ат1 Вя2
оРи сскс йойдеаФериирц пнзтиае ягси ариантеуяртсемн ст емосапуворане.лиееМн ст емосапуворане лиеп двреалсех иопвх нлооомйиач ссоямтолеотьнО а.рг ыснмеон тгомапсоуванрле я инеохтвдя вс симеоту агврноогд сусреатвонвнй са.лтитСь
ат1 1я3
В о. Рисксйс йдоФеариецирпн изте асяедоиолчикгес еоомнооагбреи2з.
Н а.икяадк илоиеогн мяе ежуот атвснавиьлат яксв ечвастг уеосравдстнн еойилби оазлятеон
ьй. .Р3В сссоиййоек Фреидацп зириюаянтсопт лиечоискм генобозора,ени могропайистно.ь.т
4бОс щеевытнно еебънииденр няавп еыерз одакмо5н.
З р.апащсеетс дяозиниае еде ятньтлосо еьбщвтнсен хъыобиднене,йеи ц иилиледт йсяиов кро тыхпавнраненлы н иаассьелтвонине емнзне ениос внокоитцстуногинос оотри ая ншуиренц оеелнттсосР сиоссййикоеФр деиц аи,довпрыебп зонстаосг уиосравдст ,засона диеоожврунн еыхрорфмиавйонир ж,азагеиниоса цинь,лойарв со,йао ноилцнаониьй ерг лизойиноори знС
т.та я
ь14 .с1РойиасскФ еяедца рияс т-веокгсе усродавт со.киаНакр ияеляиег номт жесун талвааивсьвтя акс чеевот гдуссаревотнни  йлиябтозаьлйено2
Р.. илоегиынозе еънбдииноея еднтлео гыт усродавтиса ары внепд реазн ко.мто
Сьт1ая 1
К5. снтотиицРуя сссоиййоек Фреидаци еимев штыс юиуюрчикдес юлуси ,яупреоем дтсейви ии прнетмяе я снаествй рроеитииор Рисксйс йдоФеариециЗ о.ак ыини еырн повеавыка, тырпи инеаеммы вс РойиосскФ ейедца,рииено  днжплы тооривчеьритоКт нсутиициоРи сскс йойдеаФерии2ц.
О а.рг ыснгоадтурснейвнолвт ас ,гиорынеа мнтосогасу моарепвляидн, жлсоноынлте ацги, жанрдаи хе ибод ъееняинибоа яз ыбнсодюьлатоКт нсутюициоРи сскс йойдеаФерии ц икаызон3
З.. ок аныдожпле тиаофаинцльумпо олбоуикна.виюеНу опилвбконн аыекаызоненр  пемюиняясЛт. ыбнюе мриоатынпве ваырова ыектз р,атигюаваеирщ павса, боывод ия обнасзно илтчеев окаг жиранаадинн м,е угпот мияренсь тя,лсоеи  и ннеупиоблвоыканфои ицьл аноялсд вбогещес довеин
ея. .щ4Обрпнеизнн аыеирипнц ынпи мрмоы джаеундогрноп вораи еа мудржнанд оыегоодов ысрРойиосскФ ейедца риилвтяяю ясссовайтноачь сте пюе ваоровс тйисымЕе. илес мудржнанд оымгоодовмоор Рисксйс йдоФеариецисун талвыоенни  ыеарлпви ,мачерпу едоместрынзне окманот п,о мияренстпюя ваарилему ждраннодогоо двоагорС
т.та я
ь16 .л1Поежяониано стещгяй ваКлы снтотиицсуи тслоавтюся овокны снтотиицнуоногто сяоор Рисксйс йдоФеариеци и  него муттыибь емнзнеи чынак  еакп яворекуд, атвснонемлноано стещКяй снтотииц.уей.2и
 Нка киеуредгиопж лоиннея тсщаоя йнеКоитцсту и инего муторвптиерточио оьснмаов ктсунитоиоцнн оргст ясоРойиосскФ ейедца.рии


(4, 2, 5, 0, 1, 3)
ьтяатС.1 
1 иойссР кФаясадцере яР -ияс сио сдтьермаокесикчетеед фоирватепоре новеоваугдос вростаесс р иукблпонйскамфоор а впрйяе.нилН2а. 
омвени нРияайсссиоФаея кцеирадР ои я сриясзвнноа.ч
ныаьтяатСе2л
Ч ,в екопгро еив а аовдобсл яявы твсяюйс шеыоесннц ьПю.таинзнрсео, иелнюдб ез ииащ ита риавпбсово л очед еикавжгдра ан иная зоб-снтноас угоьтаврсдт.а
Са3ь
я то.с Н1етмелиесрув ентитее ди авнести ниымннтиочсволм к свтиасРиос йс койреадеФяиви цсяяетлмене  агцонолоьнаиныай н
о2д.рр оНа.у щосдлсятвевто сеа свлюеьп нтдссреонвоентт аа ,чжее коерз р агныгасрудонтнвеслйа воит и снрыгаотмнес сгао ороаупмиляенв 
В3..мс шиысерпонвдесте нвымнернажывелм и снтиаар одаювтляяеяф рсдруенес ви мнбыодоб овые4ы..
ртНоик мное  перт жисвваивтль а свтьасРиос йс койреадеФ иЗи.цтх ваатлиасв ипли оиесврвиле нысхтнанпоол йо чимлрееспсуяетдфпео  леьрад озмунук.онатСьта
1 .4
яеСрув ентитесРиос йс койреадеФриаи цсптросеатнярая  нсесею вртиер юо.ритК2о. 
тсутинРиоя цсскийсейд Фоириацееид ф ьрналеаек зыинмы овюет еехновр тнвосе йвсартиер ио ритиойссР кФойсадцере3и..
исРиос яс кайреадеФоибя цчсипее ацетвтлносе ситьорниеп оовснкснтноео есвьр ртейитиориа
тСт.
я1 5ьс сРо.айяскиеФред  цсияаисттоориез  лпиубср,а кковб, ееайстлр ого,фоев длеьрад озгоннаиченв,т аянноомол аобй таи,сотмонвоыкх нву горв нра-впнраоухб сыоевктъсРиос йс койреадеФ
и2и.цс пРе.кбалиус(уго таврсдм)е иовто сен скоюциитутз аи юдоаноксетльтКор. войб, аьа,стлогдор ефред олгьнаа чзно,н ияенвотоа ноаямтльасбт оав,ыоймннуогкр еитме йс во вс таук озаитоеданвьостл 
Ф3..адтереев ноиосйтру тРвосйсссиоФоей кцеирадн ооси аннов  гееаасрудонтнвесейл цоосстноеид, твнеститсеис оыс гмсдтаруоейннвсвтла а,з риирчанг нпииееетдмревд во ниияенпоол йо чимуе ждмнрагаооис гмсдтаруоейннвсвтла с сРоиоййскиеФред  циииааонрг гмои арусдаснвоента свлйуиб стоевктъсРиос йс койреадеФ ири,цпврноа виииаосоам ерледп ннииеорводаовс Р киойссд еФейиа.цирВ4о. 
ивмза ооштнохн ияед ефеснаыльрриг омин амадоасугеснтврволй н свтиауеб ссые ктъиойссР кФойсадцерееиж миоуб сдайв роаовпрнСыт.
н т6ьяаГ1р. 
нжсдааРвоо тсскийсейд Фоириацеопбри ееттар яп исаещкрряе тсао тсовтевтсв иф сиадлере нзымьокмонал яяв, тесяеми ныдв нраиемз ныивмиса  оотоанновсрйи питберео
и2я.нж дКа.рйа гыиднанжсРиос йс койреадеФоиби цеатдаленеа  ртиер ио ритис емвармавпс ви иабмодон еи иреат с ноыевнянзаб,с тиоурседпеонтрмКыое нтсутин иРейцйсссиоФоей кцеирад.. 
3идраажГРион нсскийсейд Фоириацемное  беыт жиьш лтвно сеггро енжсдааивла та вприм еиза иетьнСот.
г т7ьяаР1о. 
сскийсеяд Фаиряацео-ц с наольис угоетаврсдо,л поат икироотокаоп нгеанвлр  снаанзидаол оусе иой,веечспбщвиаюис тдохюй нуоьи знжо бсвиед нооиатзвреел чиав.екоВ2 . 
иойссР кФойсадцерехир оитнсяюау дтрядио з ео вьрйю,делаунст ввалиа тгсяетриананонварийн мыьмналиайз рыоепр м аттыл,у дарпбеесоеитвачояс гссдтаруаеяннвдпеод  жскар,м ьиераитемас,твноовтц  тивассдтет иан, вдаоливп ои вхи лыждраажга,з рнеитвавияс сс есматлцьиаосылх н жуб,уатвансюитвалояс гссдтаруыееннвспиен о,с пи биияоеи ны натрагоиц синаольищ изайСыт.
т т8ьяаВ1 . 
иойссР кФойсадцереаир гирнутиа тесяютивнсдо нэкоемсичо опгокроастрас,твнбсово  нпоедерщеме нтиееовварол уус,ф ии гоавнснрхе сы,с твдеорддпккоа жекнурн иси,цдоабовнэоко сикчемейя донеольт
т2и.сР оВ .сскийсейд Фоириацезпнри яю тсащ изаисаяютщнрыав р аобмчоам зят,насугдос вреста,н аянцуинимнаальпи ни яоер фыоыб смнтнвес.с
тиоьтяатС.9 
1 яе млЗу гдриреи пиыоеднруррес сып исулюьзоис я тнхярао твсяюсРиос йс койреадеФкиаи цн ооскиаз жв ид инляьтееио стндаоронр,о пвюищважах  нивоеотсусютвттеей щорритр2и..
илЗяем риу д пире гнрыодис уреемсоы рнуат гтоьдих яч всосйтнас уго,таврсдйн,ноеимцун ьпнали йи иофыох н мсахрвбестотниосна
тСт.0я
 1ьдоасуГеснтврваля н свтьасРиос йс койреадеФоиси цтщвесусяяетлонса   орвенлзедеаниая нознак едлато,н уюьлснпоиьтнели юс иундуебур.г Оюзнаы адоанокнеольтс,п ийтлениойь нолд есуи нвойбиа стлсатмосляьтеоСыт.
н т1ьяа 
Г1.1асрудонтнвеслюа вувт ь сиойссР кФойсадцересиу оивелстщПюрт яезнидес сРотоййскиеФред ,ц ииареадеФеь нолаонбрССео (иФеет вцеирадГ ои ирусдаснваентм аДуяр,а П)лиьтев тРвосйсссиоФоей кцеираду,д сис сРоыоййскиеФред .ц
ииао.с Г2сдтарууеюннвсвтла с ув ьтъаекбс сРохоййскиеФред  цоииасутщестл яювзбурао миыеериг омгноы арусдаснвоента свлй3и..
тгРраз енничарее пиомветдевнед  яп иимлоноомией чодру жмаинагугдос вреста нвойниа стлиойссР кФойсадцере ио ииагманрс угоитаврсдйн ноетлиасвъсеуб  тРовкйсссиоФоей кцеираду щосилсятве тнсяеясщтоаойн Кеутцитс еФй,иадтеремв ныиы миниг одоимоираваоз р ирчанг нпииееетдмревд во ниияенпоол йо.чимтСьта

 В12ясРиос йс койреадеФпири цезтнаи яг истрианасуяетртмнес аем соаувпроее.нилтМнес аем соаувпроее ниле дпрв лсахе опихвмлоноосиай чооястмнеольтг аОр.еыс мнон огтуапмосеанвлрея  нияхтодвивс с  еомутогванругдос вреста нвойниа.стлтСьта

 113яР оВ .сскийсейд Фоириацезпнри яе тсалдоеоисикчегнео мороаобг
и2е.зк аНи.иадя кгоилое  мнея жуетоатванстиьвал як встчвесас угоетаврсдйн ноеолби иезлатя.н
ойь .Р В3йсссиоФоей кцеиради зприсаяютниптол кчоесио гмнеаозбромен, иагропооисйнт4ь..
теОсбщ нвыентъ еобениинедв нраяр епеык озад
о5м.нп рЗа.тщсаеез дсоя нииеатдеея сьтнолщ еобьнтнвесбхъ оыеднинецйе, илии илсдтей киоя вхо рытаавпрн еннылс инаавьестл ниоенемнензсен оиовн коутцитсоогннир остон аи януишерл оцеесттносс сРоиоййскиеФред ,ц ииаыовдрпобпез сстноас угоитаврсдо,з саеа нидуожорвхн ныеиоррмфивйаноз жра,игеаниисаоц йь,нолорвас нйа, оаилонц ниойьиргел оойзнинриоз а
тСт.4я
 1ьо.с Р1киайссд еФеяяа цире тсв- кгоесасрудо.т воскиакаНл иреяниея гемтож аунст ввалиа ьвсятексач гвое трусдаснвоенти  илйабтязоолйьне 
Р2..илоиге ноыезиънедб ноияееднелт  готыасрудо тиваснрыав епдер ознак Смт.
о т1ьяа 
К1.5интсто цРияуйсссиоФоей кцеираде еимис швытрюи юусикчедиюл сур,я пудоее мисетвйрии п еетнямая  нс стейвтрориеРиои рсскийсейд Фоириацек оЗа. ыи инпыре нывеоваыа,кт нпири ыаееммовс Р киойссд еФейиа,цирдное   жпнылвоотиртеьчирсКтон итиуцисРиос йс койреадеФ
и2и.цг аОр.оыс гнсдтаруоейннвсвтла р,г оимнеы агтонососуам лреавп идя,нолсжно нлыет цга,иаанждри хи ееодбъ иняенизоабя оыб снтюьдалсКтон итюуцисРиос йс койреадеФии и цнаыкоз 
З3..ык онаеождлпфти оаьиналцомпу окболиуюа.нивпНуео олвикбен ныанаыкозпнре  ямюени сЛя.т бныеютримао нпыевваыворт ыакет рза,агюивапире щ вса,адоыбовбия о оасннзеил чтав екоа жгринаанид  мне, гпутониямер,ь сят солиееи  ннлпиубоноывакцоифи ол ьнавлся деогбщее дсво.н
ияеб.щ О4зпнриеен ныацриинп ын ип рммыонжадуеоогднра впром еи аадрунжед ныовоогодоыс Рркиойссд еФейиа цирювтляяояс ссоайвнттчьас   пееюваоворс тсий мЕы.емлеи садрунжмд ныовоогодРоом рсскийсейд Фоириацеаунст нвылеоеи ны ирлавпе,м чадпуре рмеотс нзыенокмона  пто,ниямер тпсяюлаавирдмуеж данрондгоо ороавога
тСт.6я
 1ьо.л П1ижяенотноас  щгейя аКвылинтсто цсииувслтаооюст я оквынинтстонцниоусгто оРооя рсскийсейд Фоириацееи  н то гум ыитьбемненза чинык  каер япов куе,дотвансоемннлтноас  щКейяинтстойц.иеуН2и. 
еа кикиреугдопжол  ннияеясщтоаойн Кеутцитсеи  нито гумирвотпиртечон ооськаом втсутинниоонцтор сгояс Рокиойссд еФейиа.цир


(4, 2, 5, 1, 3, 0)
аьяттС
. 11 сийосРа Фкясеацдре  Ря-ися сиот дсьеорамкечскиет едефоаивртеепро нооевваоудгс сворта есср бикулпсойнкаомофр пав рйня.еил.На2 
еовмнии РняасйссиояФеа крциеадиРо  яи рсяснзнвоан.
чыааьяттС
ел2Ч е, вкоопрг еаи в аоодвбсяля выс втяюшй сеыносенцю Пь.тзанинр,сое июенлдб  зеиииа щтаа ирвпвбосо чло едк иеаврждга иа ннаояз б-нстноагсу оьртвасд
та.Сая3
ь т ос.Н1еемтлиуерсв иетнтеиед  асвентиы инмнонитчсмвло кт всиаосиРс кй сойдраееФияви цесяятлемне  оацгнонльоаийнаы нд
2о.рНро а.оущ сдтлясве вотсевас лю епьнтрдссеоеновнтата  ,ечеж кзоре рн гаыгуарсдовннтес лайвоии т сгныраоетнмс осаг оураопмеиялнв3 В
..шм сиыпсреонсведтеы внмнаенржымвле ит нсиаоа рдалютвяя ефярседурнеисв  моныбдовбо ые.4.ы
ритоНк емон  тпре жвивсаиьвлт ат всьаосиРс кй сойдраееФи Зи.цвт хааатилсвл пии соеивревли нтыхснаонопл чй оимелерспесяутдофеп  рльеадм зоуноу.кнаттьСа
41. 
яуерСв иетнтеосиРс кй сойдраееФираи црстпоснетаяр а янсюеес веритр рю.оит.Ко2 
ттусиняРои цисксйс едйФоаиирце едиф аьнрле акезыыимн отвею еоенхврв нтосвей саеритр ри оитсийосРо Фкйсеацдре.3.и
иосиРс кя сайдраееФяоби цпчисеее цатвотнлсет исьоеринп совонкнстноесое вьтрр ейоиитриСат
т. 
1я5ьРсс о.саяйкиеерФд и сцяатитсоозреи  улипбс ра,кк,обв есейатлгро о,вфео дрльеадг зоончниаен вт,аяононмоола бйи ат,соомтнвхокы нгв уоррвн а-рвнпао убхсыковетъосиРс кй сойдраееФи
2и.цРсп е.лкабиугсу(о ртвасд ме)ио вотсекнс оютцииутиза  юндаооклстеьт.Кро в,обй ась,атлоодгр еерфд ьоглназач нои, няетновоаа оняматьлсбато в,мыйоннкугор метие вй со тв саузко аидтеоансвоьтл3 Ф
..еатдрене воитойсрув РтоссйссиойФео крциеадоно син наове г еауарсдовннтес елйцотоссно,еди тсвентиитесс  осыгмастдрунойенвлства  аз,риаичрнги пниедетемр едввои иняеонопл чй оимжу едмгнарао осигмастдрунойенвлства Рсс оисоййкиеерФд и ициараног игом адрсуасеновнтвас лй убистковетъосиРс кй сойдраееФи ри,цнпрвоаи ивиааоосм еелрдпи нниеооврда освР йкоиссФде ейци.аир.Во4 
зимва тошоноих няефде еслныаьр ргиомаи нмасдаоугтенсврйвло нт всиа убесскы етъсийосРо Фкйсеацдре ежими обусд авйропаворн.Сты
нь 6тяа.Гр1 
днсжааоРов тисксйс едйФоаиирцеробпи тетеар  пяискащерртя есасот овттвесв  фисиеалдреы знмьоомкнаяля в,с етяенм иыдрвн аи езмныиимвсао о тооаннвс рийпиртебеоя
2и.нКжд а. райгыаинднжосиРс кй сойдраееФиоби цдетаалаеен  еритр ри оитеи смваамрвписв  иоамбдоине  итрае сы оневзнняабт, сиоеусрдптенормеКоы нттусине РийцсйссиойФео крциеад
. .3иадаржГнРои нисксйс едйФоаиирцеемон  тбые ж ишьлт вонсеогрг еднсжаааилв тпав рииме зат еиьн.Сто
гь 7тяа.Ро1 
исксйс едяФааиярце оц-с лноаьигсу оертвасд ол,поиа ткитрооок апонгвеналрн с ааднизаоуло сей ои,всечепбащивюидст охню йуозь инжсоб вине доозитавр елечиеа.вко.В 2 
сийосРо Фкйсеацдре хриоиятснюатуд ря доиз ве оьрдй,юелсанут лвавиас гтяеатирнавнноар инймыаьнмли азйрыропе мт таылд, уарепебсоветиач осягсастдрунаяенводепд к сжарь, миетриаемта,свнтовоц в итасестдт ,ина влдоаивипо  влх иыжадаржг аз,рнветиав исяссм сеатильцаохслы нб уж,уаавтнсвютиал осягсастдруныеенвесипн  ос,пии ибяоне иы рнтааг оцисилноаьизщи ай.Сты
ть 8тяа.В 1 
сийосРо Фкйсеацдре аригитруниас етяюнтвисдэон коиесмчог пооксраотрта,свнвбосо о пнедеещрмеи тнееаоввроулу с,ифи  гновасн рехсыт, свддеродпакок жуенкрни си,цбдаоовкноэо чскием еяйдолноеьти
2т.сВРо  .исксйс едйФоаиирцерзнпи тя юсазщи аиюсяатщанырв ора бммчао зня,тасоудгс свертаа, няннциуимлнааьпиин  я орефы обысмвннтест.
сиоаьяттС
. 91 мя елЗдуг ри риепидыеонреуррс  спыисьуюлзояи с трняхаос втяюосиРс кй сойдраееФикаи цоно ск изажв  диинтльяееси отнрдоаон ро,пввющиаж а хниовеотстуюсвтйтее щиорртр.2.и
иеляЗм  руид епри гонырдирсу ееымос ртнау гдтьоих  чявстойснагсу о,ртвасднй,ноеуицмн аьнпли  ийиохфоы на смхрсвебтоотинснСат
т. 0
я1ьсдаоуГтенсврявла нт всьаосиРс кй сойдраееФиоси цетвщсуесяятлаосн  в роендлезеаянаи наонзк аелдтоу, нюьплнсоиеьнтли  сюиуенудбу рг.Оюызан андаооклноеьт сп,ийнтелионй ьолсде уио внйбси атлмстаостльяео.Сты
нь 1тяа1 Г
.1уарсдовннтес лаювуьв т ссийосРо Фкйсеацдре суиоисвлетщтПрю яиенздеРсс отсоййкиеерФд и, циадраееФне ьолбанорС Сое(итФее врциеадиГо  идрсуасенавнтДма уя ра,П)тльиевв РтоссйссиойФео крциеад уд,сиРсс оысоййкиеерФд и.
циа ос.Г2астдрунуюенвлства всу  ьетаъкбРсс охсоййкиеерФд и оциащстуесят люврзубаоы имее ргиомыгон адрсуасеновнтвас лй.3.и
тагрРз иеннча реепиеовмтдеенвд   пяиинмолооймеи чуорд жнмиаагоудгс свертао внйнси атлсийосРо Фкйсеацдре  оиииаамгнргсу оиртвасднй ноеатилсвуъесб о РтвксйссиойФео крциеадоущ ситлясвес нтяетящсоа онйКеиуцттсй Фе,иеатдренм выииым нидго оирмиоав азор аичрнги пниедетемр едввои иняеонопл чй.оимттьСа
1
В 2яосиРс кй сойдраееФипри цнетзаи  гяисатирнаесяутретнмс  амесопавуроне.еилетнМс  амесопавуроне еилпед рва слхеи похвнмолоойсаи чсояотмлноеьтОга р. есымноо нгтмупаосвеналр е яниоятхдв исвс м оеутаовгнроудгс свертао внйнси.атлттьСа
1
1 3яВРо  .исксйс едйФоаиирцерзнпи тя есаелодоичскиег ноемоораобге
2и.зНка и.яида клгиооен м еяе ужтоаавтнсвтьиал  кявсетвчсагсу оертвасднй ноеиобл иаелзтяо.
нйь  Р.В3сйссиойФео крциеадпиз риюсяатноитпл екочсимог небазоро,мне иоаргпойосинт.4.ь
тбесОщ енывнтоъе беннииедрвн аяпре еызко адм
5о.нЗпр а.атсщеесзд ояи инеаетедя нстьолоще бьвннтес бъхоыиендне,цей и лииилестдй якои врх оытпаварнн неылнси аасвеьтло иненеенмнз снеои онвкоиуцттсногонисро тоина  яшниуерцло еенсттосРсс оисоййкиеерФд и, циадыворпеопбз нстсоагсу оиртвасд оз,сане аидоужорвнх ныериромфаийвнорзж а,аиегниоиасц нй,ьолаоврс ,най ооалинцо инйьеигрл зойонионирз Сат
т. 4
я1ь ос.Р1йкаиссФде еяця аирсет в-о гкесуарсдов. тосккаиаНрли еяянеи гоетмж санут лвавиас вьятаескч егов тдрсуасеновнтии  лйяатбзоьойлне2 Р
..ииолгеы онезеинъдби оняееендлто г тыуарсдов итасанырв еедпр аонзк .Стм
оь 1тяа1 К
.5ситнтои РцяусйссиойФео крциеадиее мивсш ыт риююучскиед илюсу ря,пуедео мтиесвй риип нетеям а янсе тсйврториеиРои рисксйс едйФоаиирцеЗко а.  иыинепры ноыеввакы,ат рнипи еыеамм освР йкоиссФде ейци,аиредон  н пжылтвооирчтьеиростКн уиитциосиРс кй сойдраееФи
2и.цОга р. осыгнастдрунойенвлства  рг,оиымен анготосаоусм алервпя ди,нжослноы лнета гц,ижанадриих  ебедоъ еияннибзаоя  обысндтьюалостКн уиютциосиРс кй сойдраееФии и цкныаоз3 З
..оы кнадежолп фитоааьнилцуопм олкобиуню.аивепуНо иовлкбне ныакныаозепрн  еяюмния Лс.ты нбеюмтираоы пневввыаораты кезтр а,иаюгваепри ща св,абдыоов бяио носанз еличтеа вкогаж риннааидн м е,у пгтомняиерс, ьятл осие е иннулипбовныоакфциои ьо лнаявсл дбегощесед вои.
няе бщ.О4рзнпиене ныаицирнп  ныипм мрыоднажуедогонрпав роиме  ауарднжне дыогвооод осыРрйкоиссФде ейци аирлютвяя осяссвойантатьчс е п еюввоаорсст ийы Ем.еимел суарднжнм дыогвооодмРоо рисксйс едйФоаиирцесанут лнывеоне иы аилрвп ем,чардупе оремтсы зненоомкнат п о,мняиерс птяювлааиредумж рднаонодог овраоогСат
т. 6
я1ь ол.П1еияжноатонс е гщйяв Каылситнтои сциутвлсаотосю яв коынситнтоиннцоуостг ояРоо рисксйс едйФоаиирце е ин гт оумт иыьбеенмнзиач ныкк  аепря ове ук,даовтнсноменлатонс е Кщйяситнтоий.цеу.Ни2 
ке аикуиергдоожпл и нняетящсоа онйКеиуцттс е инигт оумоивртпеитрчооно сьмкоа вттусиноноинц тросг осяРойкоиссФде ейци.аир


(4, 3, 0, 2, 5, 1)
Саьятт 
. 11Рсийсоса Фякееацрди  Р-яося исет дьсеоракмтчскеио едфееаивтрнепр оаооевв оудсгасвотр  есрспбиклуасойкн оморфйпавр лня.ие
.На 2иеовнмаи РяносйсискяФе адрциаеяиРо  си рясанзнован.
ычСаьятт 
елЧ2ое, квеопр гааи  всоодбвыяляв юс вятышй есцноснетю П.ьрзаннии,со ебюендли  зиеаиа тщпа ивр вбоосдчлое вк иае рждагаиа нн-оязб анстоньгсуо дртвсаа
таС.тя3
 ь1 осН.иеемлт уервсеиеттнаиед  исветнны имнсоничткмвл оат вис осисРйкй осФдраеецияв илесятя емн еооацнгинльаонйна ырд
2.о.Нроа доущс етлявсе востювасл т епньордсестенонв,ата  кече жрзор егн гыаоуардссвннето лавйсии  тогныар етнсмооса гмураповеиянл.3 В.
ышм иснпсроеесветдны вмныаенжримвл еат нисаоа дрялютявс ефряеедунрмисв  ооныдбевбоы р.4.
ы итокН емо нжтпр еививасаьвл тат вьс осисРйкй осФдраееци З.иавт ахватисл л пиирсоевиневл иатыхнс онолпмчй иопелесрдесяту офе пдрльаенм зуоаоу.нк
ттьаСя41.
  уервСеиеттн осисРйкй осФдраеецира исрстопрнетяас а нявюее с ерирттрю.ио
.Ко 2нттуисцяРо исискйсо едФйеаиицр  едфиеаьнлры акзеоыим нетве юроенвхсв нотавейс  ерирттри иоРсийсосо Фйкееацрди.3.
и осисРйкя асФдраеецяоб иепчиесве цтаеотнслот иьс ерипнксовноенстоньсоев йтрре иоиирт.Сатт
ь 
15я.Рссо исаякй еердФаи сяцотитос зре исулибпк рак,е,об влсейта,гроо двфе одрльаенг зоончниеая вта,оономнйолаб си а,твоомнтнхок ыргв оу-рвна орвнапы убсхъковте осисРйкй осФдраееци
2.и.Рспе улкаиб гсуо(дртвсао меи)е востюкнсо ттциуиюиза  кндаоотлстьев.Кр оа,об йлсь,та оодрг еердфаьогнлозачн еи, янатноовма оянбатьсл,атов нмыйно кугро метеи вй осутв асизкоа ндтеаолсвоть.3 Ф.
ееатрдине овутойрссв РотосйсискйФе одрциаеионос вн ноаае ге оуардссвннето елцйотоснст,ед иисветн итессм осгыуастрдвнойне лстави азр,гаичнреи пинрдетмео едввеи иян онолпмчй иомжу деогнаарм осгиуастрдвнойне лставиРссо исойкй еердФаи ииц рангоаиго мсдрсаутенонвйвасл т убсиъковте осисРйкй осФдраееци р,ианпроваи иив аоомспеелдреи нинаоовдр  осРвсйкосийФдее рци.иа
.Во 4 зимавотошноеих янсфдее рлныьам ргоиааи мнгсдауортенвснйвл оат висс убсеъкы теРсийсосо Фйкееацрди ежмид обсуо аврйнпаврон.Ст
ыаь 6ят
.Гр 1аднсажтоРо всискйсо едФйеаиицр робипртетаес  пияркащреатя севсото вттвсеи  фсиееалрдьы змнаоомнк,яляв ес еятднм ыиирвна ы езнмаиимсвоо от соанвни рипйортеебня
2.и.Кжда ы рагйжаиннд осисРйкй осФдраеециоб илдетаа аее н ерирттри иовеи мспаамвриисв  ооамдбиине  стра евы оенбзннаяот, испеусдрмтенронеКо ынттуисце РйиосйсискйФе одрциаеи
. 3.ГадажрннРо исискйсо едФйеаиицр емо нжтбы ет ишлье воснеогр гаднсажтаил випавр аимез нт еьиг.Ст
оаь 7ят
.Ро 1сискйса едФяеаияцр  оцс-илноьаегсуо дртвсао олп,ииа ктктрооог апнорвенлаан са одниазеулос вй о,ибсечпеиащиювхдсто оню уйжзь ниисобв оне одрзитваи елчеоеа.кв
.В  2Рсийсосо Фйкееацрди хроиаятсюнятудр   дозирве ьолдй,ею сантуалваивес гятаатинррвннаоы инмйиаьнлмы азрймроп елт тыард, ауоепесбчветаис осгяуастрдвнаяне одедпрк сажеь, иммтриеанта,вс товцосв иат есттдв,ин авлдоиавипо  жлх ыигадажрн азр,вветаис иссятм саеоильацнхсл ыуб у,жсаавнтлвютаис осгяуастрдвныене есинпи осп,ои ияб не ыигрнтааи оцсиилноьайзщиа т.Ст
ыаь 8ят
.В  1Рсийсосо Фйкееацрди аргиатруинюс еятднтвсиоэонк оиесчмкг поорсратонта,вс вбоосдо пенееещмреи теноаоврв,улус гифи  нновсаы ресхдт, вспдердожако кнуенркци с,ивбдаоо кнооэмчскеио еядйтлноьеси
2.т.ВРо  сискйсо едФйеаиицр рзнипатя сюизщиа щюсята аныврмораб змча осня,ат оудсгасветрна, янмнцииуплнаьаяиин  ы орфем обсысвннетот.
исСаьятт 
. 19Змя леидугр и рипердыено еурсрс спиыоьуюзлтяи  сорняахюс вят осисРйкй осФдраеецика иконос в изжан  дииетльеянси тонрдооав роп,жвющаии а нхсоветоттуювсщйте ериортри.2.
и елямЗ  рудигепр иионыдрерсуе рымо сгтна ухдтьиос  чвяатойнс,гсуо дртвсаенй,он уицнмиаьнлпо  иийнхфо ыра схмосветбнотисн.Сатт
ь 0
1яГсдауортенвснявл аат вьс осисРйкй осФдраеециос иуетвсщлесятя аос ннв реоадлеезняна и аонкзоаелтдьу, юниплносиеьнлту  сиюуенубдю ргО.аыза нкндаоотлноьей спи,онтеиллнй оьисдеу бо вйнлси тасмстоаотльеян.Ст
ыаь 1ят11 Г.
оуардссвннету лавюсьв  тРсийсосо Фйкееацрди суоищсвлтеятПр юеиендзтРссо исойкй еердФаи, ицФдраеелне оьСбанрои Со(евтФе едрциаеииГо  сдрсаутенанвяДмау ) раП,втльеисв РотосйсискйФе одрциаеи удс,ыРссо исойкй еердФаи.
иц2 осГ.уастрдвнуюне лставьвсу  бетакъхРссо исойкй еердФаи оицсщстеувят юлорзуабеы иемм ргоиаыго нсдрсаутенонвйвасл т.3.
и агрзРаиенчни репедеовтм еендви  пияонмоолчйме ижуор дгнмиаа оудсгасветрно вйнлси таРсийсосо Фйкееацрди  оиираамнгигсуо дртвсаенй онватисл уъебско РвтосйсискйФе одрциаеиоущс етлявсес нятатящосе онКйсиуцттий Ф,еееатрдинм ывииымн идгоо врмиао  азрогаичнреи пинрдетмео едввеи иян онолпмчй.ио
ттьаСя1
В2  осисРйкй осФдраееципр иинетазс  гияаатинрресяту етнсмо амсеопаврулне.ие етнсМо амсеопаврулне иевпедр еа схлви пхоонмоолчйса имсоятотлноье.Огар н есмытоо гнсмупоарвенлаи е нявоятдх  иссвтм оуераовнг оудсгасветрно вйнлси.та
ттьаСя1
13 .ВРо  сискйсо едФйеаиицр рзнипатя сеиелоодгчскеио номегорабозе
2.и.Нкаи кяид аелгиооян ме ое утжсаавнтлвтьаис  квяаетвсчегсуо дртвсаенй онииоб ляаелтзьо.
йн3  РВ.осйсискйФе одрциаеипизр нюсята оитлпиекосчемогн обазрои,мн еооарпгтйоснит.4.
ь бесщОтенынвеоъеб днниеиярвна ыпрее дзкоа нм
5.о.Зпра еатсещясздо аи иен етеядлнстоььощеб свннеты бъохеиеннди,це йл лиии естйдвяко итрх ыонпавралн ныеансиа лсветьно иензееннми сноео онквсиуцттиногноосрот яина  ршниеуецлое снстотиРссо исойкй еердФаи, ицпдывро еопзбанстосигсуо дртвсаа озс,дне иавоужроенх ынфрирмооаийнв,рзжа иаиенг оиацслнй,оь аовсро,на йцоалниьо ийн еиглризойно онизр.Сатт
ь 4
1я1 осР.сйкасияФдее рця иа-сетв со гекоуардссв. отНккааиярлие гяне и оетжм сантуалваивтс вяь аесчктего всдрсаутенонвйии л ояатзбеьойнл.2 Р.
еииоглзы оенбеиндъеи оянтеенлдыо гт оуардссв иат анывр еедрп аонкзо.Ст
маь 1ят51 К.
оситтнуи РяцосйсискйФе одрциаеииеем твсшы у риююдчскеиу илсюу ряп,меде ойтиевс  рипимнетяес а няве тйсертоирриРо исискйсо едФйеаиицр.Зкоа н  ииынепр ыаоыевв кы,та рниипмеыема  осРвсйкосийФдее рци,иа едо нлн пыжртвоиорчтьие остнКиуиицт осисРйкй осФдраееци
2.и.Огар н осгыуастрдвнойне лстави рго,аыме нснгоот аоумспалеврня д,иожоснлты лениа г,цржандаеиих   бедъоиеиянн бзаяон обсылдтьаю остнКиуиюцт осисРйкй осФдраееции  изкныоа.3 З.
аоы нкпдежлоа фиотцаьнлиоуоп мулкоибвню.иа епуоНбиовклане ынзкныоа епр ниеяюнмтя Л.сюы небомтиарвы пенрввыоаеатык ,зтра аиаювгщепр иаа с,ввбдыоо  бяоизноснат елчиоеа квигажр дннаиа,н ме оу птгрмняеитс, яьел оисн е ниоулибпквныао фцииоаьо нлдявс лебегщооседв еи.
ян4 бщО.ерзнипане ынпицинрп  ниыом мыреднаужрдогноопавр аиме  жуарндоне ыддгвооор осРысйкосийФдее рци иаялютявс оссятвойна атьсчюе пе рввооайссти еы Е.мсиме лжуарндонм ыддгвооормРо осискйсо едФйеаиицр сантуолныев не ыипаилвра емч, рдуепсоретмны зенаоомнк,т по рмняеиюс пятрвлаиа едужмнрдноаоодо ггвраоо.Сатт
ь 6
1я1 олП.оеиянж атосняе гйщлв Кыаоситтнуи сицотвласятос юнв кыооситтнуинноцоост гряРо осискйсо едФйеаиицр  е нимгт уобт иьызееннмыиачн екк а впряо де у,ксаовнтлномне атосняе Кйщоситтнуий.ец
.Ни 2кке иадуиегр оожлпеи нянатящосе онКйсиуцтти е нимгт уопоивтроеитчрьонос вмко анттуисцонониг трсоо осРясйкосийФдее рци.иа


(4, 3, 0, 5, 1, 2)
Стаять 1
 1.РосйсискаФя едецраия Р- осс ияестдь емоакртичкесое дфееравтиноер павоево годсуарсотв с срепубклиансйко фоормй пврален.ия
2.а НимевноаниРя осссийкаяе Фдериаця ио Рссиря авннозачн
ы.Стаять 2
лЧеове к,егор пава  исводбоы яявлютсвя ысш ейценснотьюП. ризннаие,о сблюндеие зи ащи тапраив  свообд чоелвекиа  грдажани на- озбяаннтось гуосдарвста.
аСттья
 31. сНоитемле сурвеениттеа ид еинсетвнныим стоичнкомл вастви  Роиссйск ойФедаерциив яляеятс еен могоцнаионьалныйа нрод2.
. Ноард ощсуестявлет освю вслать пнеосрседтвеонн, аа ткжее чрезр огангы осурдаствненой авлсти  иоргыан менстогоа смоуапрвлеяни.
3В. ысш имнепроседсетвннывм ыранжеиемл вастни аро даявлтяюся фреереундм ив собоыдне воыбры..
4 Ниокт нео мжетр писвваиатьл ваствь  Роиссйск ойФедаерцииЗ. ахв атвлаист илпи рисевониел вастхны поолнмоч ийпрееслдуеятс пое фдерьалномзу ако.ну
Стьатя 4.
1 Сурвеенитте Роиссйск ойФедаерцииа рспртосрантяеся  навсюе е теирртор.ию
2.о Кнстуитцияо Рссикйсой дФеераици и дфееранльые кзаоным иеюте врхонвествно а вйсе теирртор ииРосйсискоФй едецраии..
3 Роиссйск аяФедаерцияб оеспиечваецт елонстостиь  неипркосвноеннтось севой треритоири.
Сттаья 15
. Рсосийсяка Фердеацися осттои изе рспуиблк, акрев,б оласйте, гоордове фдерьалногзо начиеня, тавоноомнй оаблстиа, втомноныхк оруг ов- рнавопрнавых бсуъеквто Роиссйск ойФедаерции2.
. Рпесублаик (гуосдарвсто) еимет освю ксонтитиуцю иа зконаодтелтьсво.р Кай,б олас,ть годро фердеальгноо зчнаени я,автоонмнаоя блаьст, аовтномйны окгру имтее св ойуст ави зоакнодеатльсотв.
3Ф. едетраивн оеустйроствРо осссийкойе Фдериаци ооснванно а еге осурдаствненой лцеостсноти,д еинсетв сиестмы сгоудатрсвенйно влтаси, зраграчниенипи редтмеов двеениия  поолнмоч иймеж дуоргаанми сгоудатрсвенйно влтаси Рсосийсйко Фердеациии  орнгаамио гсудсартвеоннй вслати бсуъеквто Роиссйск ойФедаерциир, авнропавиии  саомопрелдеенини аровдо в сРосийоскй Феедрац.ии
4.о В взмаиоотшноени яхс феедралыьнми горана мигосаудрстнвенойл вастви се бсуъек тыРосйсискоФй едецраии жмеду бсоой вранопвраны.т
Сать6я 
1.р Гаждсантвоо Рссикйсой дФеераици прбиореттаеся пи рекщраает сяв стооветвстии фс еделраьнызм акомно, яявлетсея дин ыми рнавым знеавимсио оот снонваий ипробреетния2.
. Кдажый агржданни Роиссйск ойФедаерцииб оладтае нае е теирртор иивсе мипрамваи ив собомдаи ие нсета рвныое бязнаност и,пресдумотнреныео КнстуитциеРй осссийкойе Фдериаци.
 3.Граажднино Рссикйсой дФеераици нео мжеты бть шлиен освегор гаждсантвал ии пвраа иезмнитеь го.т
Сать7я 
1.о Рссикйсая дФеераяци - цсоиалоьне гуосдарвсто, лпоити какотоорго пнаравнлеа нса оздиане уослвийо, бесчпеиваиющх дтосойн уюжиз ньи сбвоодн оеразтвиие лчеове.ка
2.  ВРосйсискоФй едецраии роханясютя тдру и оздров ьелюд,ей уснтаавлаиветсгя араинтровнаный нмииманльый зрамерп олатты руд а,обееспчивтаеся сгоудатрсвеняна поеддржкса емь и,матиернст,ва отвцоствиа  деттсва,н ивалоидв ио пжил ыхграаждн, зравивтаеся сситемса оциьалныхл сужбу, ставналивтаюся сгоудатрсвенены пеинси, спообиия  ин ыегартании цсоиалоьнй зиащты.т
Сать8я 
1.  ВРосйсискоФй едецраии ргаантуирютсея динвсто энкоомисчекогпо росатрнст,ва свообднопе ерещмеените овавро, ууслг ии фнанвсоых есрдст в,подрдежкао кнкунрециис, вобаод экоонмичкесой ядетелоьнсти2.
. Во Рссикйсой дФеераици прнизают сяи зиащщаюятс раывнм оабрзома чстн,ая годсуарсетвнна я,муниицпалаьня ин иые рфомы бсоствненост
и.Стаять 9
 1.Зем ляи дгруие ипрродены рерсусы писольюзутся  иохряанютсвя  Роиссйск ойФедаерцииа кк ооснва зжини ди еятьелнос тинароодв, опрживщаюих  насооетвтстювущейе трриртоии..
2 Зеямл и удргиер пироыдне руесрсыо мгута нходьится чв астйно, гуосдарвстенн,ой муцниипанльой ии ныхо фрмасх обсетвнноист.
Сттаья 
10Госаудрстнвенаял ваствь  Роиссйск ойФедаерциис оущевстляеятс нас оновре аздеелнияа н занкоодалтеьну ю,испнолитенльую си удеубню. гОраныа зконаодтелоьнй, писолнеитльн ойи сеудбновй лас тисамтосоятьелны.т
Сать1я 1
1Г. осурдаствненую авлсть  вРосйсискоФй едецраии уосщеслтвяютр Пезиндет Рсосийсйко Фердеаци и,Федаерльн оеСобнраие о(Свете Фдериаци ио Гсудсартвеання Даум), аПрвитьелствРо осссийкойе Фдериаци, дсуы Рсосийсйко Фердеаци
и.2. сГоудатрсвенюну влтась ву сбъеактх Рсосийсйко Фердеациои сущтесвля ютобруаземыие ми гораныо гсудсартвеоннй вслати..
3 Рарзганинчеие епрдмевто вендеия пи олноомчийе мждур оганиам годсуарсетвнновй лас тиРосйсискоФй едецраии ои ргамнаи гуосдарвстенн ойвлаист суебъктоРв осссийкойе Фдериаци ощсуестявлетсня астщояей нКостицтуиейФ, едетраивн ыми имныи доогвориам о зраграчниенипи редтмеов двеениия  поолнмоч.ий
Стьатя 1В2
 Роиссйск ойФедаерциир пизнтаеся ги араинтруеятс менстое мсаоупврален.ие Менстое мсаоупврален иев пдрееласх воипх олноомчийа смосятотелоьн. Оаргны сметно госампоуравнлеия  невхотдя в сситемоу ргавно годсуарсетвнновй лас.ти
Стьатя 113
. Во Рссикйсой дФеераици прнизает сяидеоолгичкесое омнгооабрзие2.
. Наиккаяд иеолиогя нме ожеут ставналивьатся кв ачевсте гуосдарвстенн ойилиб оязалтеьно
й.3. РВ осссийкойе Фдериаци пзринаюятс потлиичеоске мгноообзраие,н могорпатийсноть..
4 Обсщетвеынне оебъдиниеня рнавы пеерд зоакном5.
. Зрапещасетя сдозаниие  дееятльнтось оебщствненых ъобединнеий,е цли иил детйсвияо ктор ыхнапвраленны а ниасльсетвнноие зменнеие носов нкостицтуионгноо сотря иа нрушиене цоелстнтоси Рсосийсйко Фердеаци и,подвры бепзоаснтоси гуосдарвста, зсодан иевоожруенн ыхфоррмиовайни, ржазигаени соацильн,ой равсоой,а нциолнаьноий  реглииозйно роизн.
Сттаья 
141. сРосийаскя Феедрац ия- ствескоге осурдаств о.Никаакя риелгияе н мотже уснтаавлаивтьсвя  касчетвео гсудсартвеоннй и лиобятзаельйно.
2Р. елиогизныое бъендиениоя тденлеы огт осурдаствиа  раывн педре занкоом.т
Сать1я 5
1К. онсттиуциРя осссийкойе Фдериаци иемет вшысую июрдичкесую лсиу, япрмоее дйстеви и ипрментяеся  навсетй ерроитриио Рссикйсой дФеераици. Зоакны ии ныер павоевы ак,ты приинмаеемы в сРосийоскй Феедрац,ии нео длжнпы ротоивречьит Котнситуици Роиссйск ойФедаерции2.
. Оаргны сгоудатрсвенйно влтаси, гораные мстноог саумопраевлнияд, олжснотныле ицаг, ражндае их и обдъеинеяни обаязны бсолюдьат Котнситуюци Роиссйск ойФедаерции  изакыон.
3З. ако ныподжлеат иофцианльомуп оублоикван.ию Неуопбливкоанн ыезакыон нер пимеюнятсяЛ. юбыне ормиатвныпе равыове аыкт, зратагиюващиер павас, вобыод и яобзансноти лчеове каи гжраданаин, нме огупт римяентьс я,еслои ни  неопуиблковыан офиицаль нодляс веобгщео сдвеени
я.4. щОбепрнизанн ыеприинцпы ни орммы еждаунродгноо пвраа ие мждурнаодн ыедогоовры сРосийоскй Феедрац ииявлтяюся ссотавйно чаьстю епе равоовй стисемыЕ. слие мждурнаодн ымдогоовромо Рссикйсой дФеераици уснтаовлыен ин ыепралвиа, мче пруедсмоетрннызе акомно, тпо римяенютспя раваил меужднарнодогоо дговаор.
Сттаья 
161. лПоожеяни наостящегй лавКы онсттиуциси остлавяютс оновкы онсттиуциноногот срояо Рссикйсой дФеераици и  немог утбытиь зменнеы ичнае к акв пяордкеу, ставноленмно наостящеКй онсттиуци.ей
2.и Нкак иедруеги пожлоениня астщояей нКостицтуии  немог утпровтиоретчиь ооснвамо кнстуитциооннго рстоя сРосийоскй Феедрац.ии


(4, 3, 1, 0, 5, 2)
ьСаятт. 
 11иРсйсо саФякаеецрд и Р-яяос ис етдьсреоакмстчкеиео дфеиеавтрпнер ооаоевву одсгвасотре  срсипбклуоасйкнм оорфайпвр ялн.иеН
.а 2оиевнм аиРянйоссисФкяе ацдриаеРяио   сирясзаннов.ан
ычьСаятте 
лЧ2,ое квпеор гиаа  восодбвлыяяв  юсвятйыш есоцнсне тюП.ьарзнниси,о еебюндл и зиеааи тщ паиврб воослдчое  вкиаеж рдагааи ння-озб сантонсьгуо тдрвсата
аС.3тя
 ьо1 сН.еиемлте урвсееиттнеаид  висетн ныимннсоичтвкмл о атвисс оисРййк осрФдаееяцив ислеятям ен еаооцнглиньаоннйа ы
рд2.ор.Ноа удощс летявсве остаювсл ет пньдорсеснтеонвт,аа  чкее жорзр е гнгыааоурдснсвнетло авйиси  тногыарт енсмсооа грмуапоивеянл .3В.
мыш исснпроевесетд нывмнеыанжрвимл е атнисаао дрюялтявес фрядееунрсмив  нооыдббевоы 4р..
ыт иокНм ео нпжтр еииввасваьл т атвьсс оисРййк осрФдаее циЗ.итав ахтваисл  лпииорсевивнел иыатхнсн оолпймч иолпеесрсдеятуф ое плдрьае нмзуоуао.нкт
тьаС1я4.
 е урвСееиттнс оисРййк осрФдаеерциа иссртопернтяаас  няевюе ср еиртютр.иоК
.о 2тнтуисРцяо иссикйсео дФйиеаицре  дфиьеанлраы кзеиоым нвете юеронвх свнотеавйс р еиртитр иоиРсйсо соФйкаеецрд3и..
ис оисРяйк асрФдаееоцяб ичепиес вецтатеонсл отиьср еипноксвносентоноьсев рйтре ииоирта.Стт

ь 15яс.Рсо аисякйе ердФ аисяциоттоср зе илсуибпрк ак,ое,б велсйтар,гоо фдве олдрьае нгзооннчиеавя та,нооомнлйоаб  сиа,товомнтонхк ыврг оув-рна ворнапуы бсхоъквтес оисРййк осрФдаее
ци2.ис.Рпе кулаибс гуо(тдрвсамо еи)ве остнюксо цттиуизюиа  дкнаоостлтьеКв.р ооа,б йьлс,тао одрге ердфоаьгнлаозчн ,еи яннатоов маоянтбаьслт,аов ынмйноу кгрое мтеий в освут аскизоа тндеаовлсоть .3Ф.
аеетрдеин овоутйрс свРотйоссисФкйе оцдриаениоос  внноа аеге аоурдснсвнетео лцйоотснсет,д ивисетнт иессом сгысуатрдовнйнес лтаваи зр,игачнр еипинердтмеео двв еииянн оолпймч иоумж деногааром сгисуатрдовнйнес лтавсиРсо оисйкйе ердФ аииица рнгогаио мрсдсаунтеонвайвсл ут бсиоъквтес оисРййк осрФдаее цир,ипанров аиииво аомсепелдр еининоаовдро  сРвксйосидйФее ирц.иаВ
.о 4и змавоотшнохеи яндсфее нрлыьарм гоииаа мндгсауоертнвсвнйл о атвисус бсеыък теиРсйсо соФйкаеецрдеи жмиод бсуао врйанпвроСн.т
ы аь6ятГ
.р 1надсажРтоо вссикйсео дФйиеаицро рбиперттае с пияаркщреяат сеовсто твтвсе и фсиаеелрд ьызмноаомнкл,яяв  есеятмдн ыивирна еы знмиаимсв ооот асонвнри ипйторееб
ня2.иж.Кда ры агйижанндс оисРййк осрФдаееоциб иелдтаае ае нр еиртитр иоиве мсапамврсиив  аоомдбниие  рста е выоеннбзная,от исупесдремтнроКнео ытнтуис цеРйийоссисФкйе оцдриае.и
 3.дГаажрРнно иссикйсео дФйиеаицрм ео нбжты еит шльве оснгеор гнадсажитал ваипвр маиез  нтеьиСг.т
о аь7ятР
.о 1ссикйсеа дФяиеаяцро  цс-нилоьасегуо тдрвсаоо лп,аии ктрктоооаг пноервнла анса нодиазлеуос  вйо,иебсчпещиаиювсхдто юон уйьжз ниоисбв еон одирзтваеи лчеаое.квВ
.  2иРсйсо соФйкаеецрдхи роитаясюнуятдр д  озиерв ьойлд,еюа снтувалаив есгяттааинрнрвнаоиы нмйьианлмаы зрйомрп е лттыа,рд аупоеесбечвтаиос сгясуатрдавнянед оедп рксаж,еь имрмтиеаант,всо твцо свиатс еттдив,н адвлоиапвио  хжл ыидгаажран зр,еввтаиис сся тмсаелоиьацснхл ы убу,жасавнтюлвтаиос сгясуатрдывненес еинпои сп, оииябе н ыингртааои цсинилоьащйзиа Ст.т
ы аь8ятВ
.  1иРсйсо соФйкаеецрдаи ргиратуин юсеяттднвсиооэнк еоисчм кгпооррсатоант,всб воос допенееещмр еитенооаврвл,уус фгии  оннвсары есх,дт всепдрдокжао кенунрк цис,идвбаоон кооэсмчкеиео ядйнтлоье
си2.тР.Во  ссикйсео дФйиеаицрз рнипяат сющизиа сщюятан аывррмоаб чзма оясн,ату одсгвасетр,на янцмнииунплаьаияин  оы рфеом бсынсвнет.от
исьСаятт. 
 19яЗм леуидгр ри ипеырденоу ерсрсс пиыуоьюзлитя  сноряах юсвятс оисРййк осрФдаеекциа инкоос ив зжа н диилетьеяинс тоднрооарв оп,южвщаиаи  нхвсоетоуттювстщйе еориртр2и..
ил еямЗр  удипгер иниоыдрсеруе мрыо снгта утхдьио с чвяоатйнсс,гуо тдрвсайен,они уцнмьианлп о иийфнхо ы расхмвосетбтноисна.Стт
0ь 
1ядГсауоертнвсвнял а атвьсс оисРййк осрФдаееоцис итуевсщслеятяо ас н нвреоладеезнняа ио анкзеоалтд,ьу юнлипносьиенлт у сиюнуеубдрю гО.заыа ндкнаоонтлоьесй пи,тонеилйлн оьдисеу  бовйнилс тассмтоалотьеяСн.т
ы аь1ят 11Г.
аоурдснсвнетлу авювсь  тиРсйсо соФйкаеецрдси уоивщслтеПятр юееиндзстРсо оисйкйе ердФ,аи ицрФдаееелн оьаСбнроСи о(еФвте ецдриаеГиио  рсдсаунтеанвмяДау р) аП,лвтьеи свРотйоссисФкйе оцдриаеуи дс,сыРсо оисйкйе ердФ.аи
ицо2 сГ.суатрдувнюнес лтавсьву  тбеакъсхРсо оисйкйе ердФ аиоицссщтеутвя юлзоруаб еыиемрм гоигаыо нрсдсаунтеонвайвсл 3т..
иг арзРеаинчнри епеодевтме ендв и пиямоноолмчйе иожур дмгниаау одсгвасетр новйнилс таиРсйсо соФйкаеецрд и оииарамнгсигуо тдрвсайен онтваислъ уебс коРвтйоссисФкйе оцдриаеуиощс летявс еснятяатщосое нКйусицтт ийФ,еаеетрдмин ывыиимн гидоо мвриаоа  зроигачнр еипинердтмеео двв еииянн оолпймч.иот
тьаС
я1В2 с оисРййк осрФдаеепцир иеинтаз с гиятааинрсреятут енсмао мсеаопвруелн.иет енсМао мсеаопвруелн иеевпдр  еасхл випхомоноолсчйа иомсятонтлоьег.Оар ен смыото гнусмпоаервнлаеи  няявотдхи  ссв тмоуеоравнгу одсгвасетр новйнилс.тат
тьаС
я113 Р.Во  ссикйсео дФйиеаицрз рнипяат селиеоодсгчкеино омергоабо
зе2.ик.Наи икяд агелиоо янме  оеутжасавнттлвьаи с квятаевсчсегуо тдрвсайен оноииб леяалтз.ьо
йн 3 РВ.йоссисФкйе оцдриаеиипзр снюятаи отлпкиеосчоемгн аобзроми,н еаоорпготйсни4т..
ье бсщОнтеынвъеоеб ндниеивярна рыпее кдзоа 
нм5.оп.Зра теасещзясдо  аииент ееядслнтоьщьоеб нсвнетбы ъохееинндци,е йлл ииис етйдквяо ихтр ыоанпвра лнныесаниа влсеть ноиенезеннмси ноеоо нквусицттоингноросот няиа  нршиеулецое сснтотсиРсо оисйкйе ердФ,аи ицыпдвроо епзбсантоссигуо тдрвсаоа зс,едн иаувожрохен ынифррмоиоайнвз,ржа ииаенги оацсйлн,оьо авсрно,а йацолни ьоийни еглроизйнон оизра.Стт
4ь 
1яо1 сР.ксйасидяФее ярц иае-ств  согекаоурдс.св откНкааилярие нгяе ие отжма снтувалаив тсвяье асчкгтео врсдсаунтеонвийи л аоятзбоеьйнл .2Р.
иеиогл зыоенибендъ еиоянетенлд ыогт аоурдс свиатн аывре едрпо анкзСо.т
м аь1ят 51К.
иосттн уиРяцйоссисФкйе оцдриаееиием ствшы ру иююсдчкеииу лсюру яп,дмее оийтевср  ипиемнтяеас  ня ветйстероирРрио иссикйсео дФйиеаицрк.Зоа  н ииыпнер ыыаоеввы к,тан риипымеемао  сРвксйосидйФее ирц,иад ео н лнпыжвртоиотрчьиес отнКииуицтс оисРййк осрФдаее
ци2.иг.Оар он сгысуатрдовнйнес лтаври го,маые нгсноото аумслпаевр няд,иоожснл тылен иаг,царжндаиеих  е бдъоииеяннз баяоон бсытлдьаюс отнКииуюцтс оисРййк осрФдаееици  инзкыоа .3З.
ыао нкепджлофа иотьцанлиооуп мкулоибювн.иап еуоНобивклеан ыннзкыоап ер няиеюнм тяЛ.с юынебтомиар выпенврвыоатеаык т,зра ааиювгпщер и аас,вдвбыооб  яоиознснает лчиаое кваигжр нднаиа ,нме  оуптгнрмяеи,тс яь елоисен  нилоуибпнквыаоц фииооаь нлвдяс леебгщоеосдв .еи
янб4 щО.зернипеан ынцпиинр п ниы оммырнедаужордгноаопвр маие  ажурндеон ыдвдгоооор сРыксйосидйФее ирц иаюялтявос ссяотвйнат аьсч юепе врвооасйсти  еыЕ.ммсие лажурндмон ыдвдгоооРрмо оссикйсео дФйиеаицра снтунолыеве н ыиипалвреа мч,д руепрсоетм нызеноаомнк ,тпо нрмяеи юспятлрваиад еужмднрноадооо гргваооа.Стт
6ь 
1яо1 лП.иоеянжт аосн яегйщ лвКыаиосттн уисицвотласоятс ю нвкыоиосттннуиноцсоот гРряо оссикйсео дФйиеаицре   нитмг уо бтиьыезеннмаыичн кек а рвпяо  деу,косавнтолнмнет аосн яеКйщиосттнйуи.ецН
.и 2екк иаидуегро ожлп еиняняатщосое нКйусицттеи  нитмг уоиповтриоетчрньоос квмо атнтуиснцоонитг рсооо сРяксйосидйФее ирц.иа


(4, 3, 1, 5, 2, 0)
аСтять
 1 1.сРойсиаскФя еедцра ияР- сос иятесдь оемакрчтикес оедфеаервтиенор поавевоо гдсусаротв  ссребпуклисанйкоо формпй вранле.ия.
2а НеимвноианРя соссийякае Фрдеиация о Риссря навнознач
ы.аСтять
 2лЧееов к,оегр паав  иосвдбояы явлсютвя шыс ейнцесноютьП. зринна,иео сюблнде иези иащ тааприв в сообчд оелквеиа р гдажиан нао- збянантосгь уосрдавст
а.аСтять
 3 1.сНоеитмлеу срвеиенттеиа д есинетвынним остичнмкол втасви о Рисскйс ойдФеаерицив яеляятсе ен моогцнаниоьалйныа ндро2.
Н. оарод щсутесявл етосввю сла тьпнеросседетвонна, а текже чзрер онгагы уосрдавстнен ойавлист  игорыане мнстоога сумоапревляни3.
В. шыс импнеросседетвыннвм аырнжемиел втасни оар далявтяю сяфрееерундим в сообыднве оыб.ры.
4и Нокте но мтжер пвисваиьатл втасвь о Рисскйс ойдФеаерициЗ. вах атавлистл ипи сриевоенил втасхныо полнчмо ийепреследуятсо пе фрдеьалмнозу оак.нут
Сьат4я .
1у Срвеиенттео Рисскйс ойдФеаерициа ррсптоснратяе ся наювсе ее тирррто.ию.
2о Ктнсуитяцио Рисскйс ойдФеаерици  идфеаернль ыекзаыонм итеюе ворхнвевстно ва йсее тирррто иисРойсиоскФй еедцра.ии.
3о Рисскйс аядФеаеряциб опесиечевацт оелнсттосиь е нипрсковнонентоссь евотй рероитириС.
тта ья15
Р. соссийякае Фрдеиацся тостоиз ие руспибл к,акр,евб ослайтег, оорвдое фрдеьалгнозо чнаиен я,тавоономной аблиста, овтмнохнык огру овр- навропнав ыхбсукъевтоо Рисскйс ойдФеаерици2.
Р. песлубаикг (уосрдавст о)еим етосвкю сонттииуцию а знкоаодлтетьс.вор К,айб осла,тьо гдрое фрдеьалгнозо чнаиен я,тавоонамноя абльста, овтмнойнык огрум итеев с ойтус авзи оакдноеатсльотв3.
Ф. еедтранив оетусйровстРо соссиййкое Фрдеиацои осннвано еа ге уосрдавстнен ойлцетоссно,тид есинетви сест мысгоаудтрснвейнол втас и,зраагрчнииенпи дретме овдвеиения о полнчмо ийжме дугораан мисгоаудтрснвейнол втасРи соссиййкое Фрдеиации р онгаиамо гдсусаретвоннвй сла тибсукъевтоо Рисскйс ойдФеаерицир, навропиавии а сомоепрлдеиенни оарвдо  всРойсиоскФй еедцра.ии.
4о Вз вмаитоошноиен яхфс еедлраыьн мигораан мисгоаудтрснвейнол втасви  себсукъе тысРойсиоскФй еедцра иижме дубсо ойврапновра.ныт
Сьат6я .
1р Гдажсанотво Рисскйс ойдФеаерицир пбиотретае сяпи крещратае сясв тоотвевст иифс еедлраыьнзм оакмноя, явлсетея нди ымри нав ымзнеиавмсиоо от осннва ийипрробеетяни2.
К. даж ыйаграждннио Рисскйс ойдФеаерициб одлатаеа не ее тирррто ииевс миапрмваии в сообмдаии е нтсеа рывное збянантос и,епрсдутмонрееныо КтнсуитециРй соссиййкое Фрдеиац
и. 3.аГраждннио Рисскйс ойдФеаерицие но мтжеы б тьшли еносвоегр гдажсанатвл ипи враиа езмтниеь .гот
Сьат7я .
1о Рисскйс аядФеаеряци  -цсолиаоьнге уосрдавст о,лпоиит каткооор гопнавранлена са дозиануе ослйвио, сбечпеаивиющдх тосной уюзжи ньси бвонод оезратви иелчееов.ка.
2  ВсРойсиоскФй еедцра иирохяансюття дру  иоздвро ьедлю,ейс унталаваивсетгя ааринтвронан ыйнмиаимнль ыйзрармеп отлаты дру а,еобеспвчитае сясгоаудтрснвеянао педдкржса ьем и,тмаиертнс,ват овцовстиа е дттс,ван илваоидив о плжи ыхагражд н,зраввитае сяссимтеса иоцьалхныл сбужу, аствнавлитаю сясгоаудтрснвееные пинс и,споиобия н и ыергатан иицсолиаоьнзй иащ.тыт
Сьат8я .
1  ВсРойсиоскФй еедцра ииргатануирсютея ндивстэо нкоиомсчегкопо сроатртнс,вав соободнпе еерщмеиенте аоввроу, услиг и фннавсо ыхесртдс в,дпордеажко кункнреицис, бвоаодк эоончмикес ойяделтеоьнист2.
В. о Рисскйс ойдФеаерицир пнизтаю сязи иащющаятса рывном абрмзоа чнст,аяо гдсусаретванн я,нмуиицлпааьния н и ыерфо мыбсовстнентос
и.аСтять
 9 1.мЗе ляди гру иеипрдроеные ррсу сыписьолюзуятс  ирохяансютвя о Рисскйс ойдФеаерициа кок осн вазжи ниди теяьелсно тирнаоод в,опрвжищаю их наосоетвттсювуйщее тирррто.ии.
2е Зямл  иудрегир поирыднре уесырсо мтгуа ндхоьит сячв тасйног, уосрдавстнен,ойу мцниаипнль ойии хныо фармсх собетвоннистС.
тта ья
10сГоаудтрснвеянал втасвь о Рисскйс ойдФеаерицис оеущвстеляятса нс овноре дазееляниа на знкоаодлтеуьн ю,писнолеитнль уюси еудубн ю.гОрыана знкоаодлтеоьн й,писнолеитнль ойси еудобнвй сла тимсатостояьел.ныт
Сьат1я 11
Г. уосрдавстнен уюавльст  всРойсиоскФй еедцра ииуоссщелтвтяюр ПиезндеРт соссиййкое Фрдеиац и,дФеаернль оебСонра иео(Ствее Фрдеиации о ГдсусаретваннДя аум ),аПртвиьелвстРо соссиййкое Фрдеиац и,дсуРы соссиййкое Фрдеиац
и. 2.сГоаудтрснвеюнул втасвь у себъактРх соссиййкое Фрдеиацои щсутесявл ютробуазыемие  мигорыано гдсусаретвоннвй сла.ти.
3а Ррзгианнче иеепредмвтое внде ияпи нолоомйчие муждр онгаиамо гдсусаретвоннвй сла тисРойсиоскФй еедцра ииои аргмнаги уосрдавстнен ойавлисту себъоктРв соссиййкое Фрдеиацои щсутесявлсетня тасщоя ейнКоистцтуйиеФ, еедтранив ымии мныди оогрвоиам  озраагрчнииенпи дретме овдвеиения о полнчмо.ийт
Сьат1я В2
о Рисскйс ойдФеаерицир пнизтае сяги ааринтеруятсе мнст оемсапоувранле.иее Мнст оемсапоувранле иепв дреаелсх ивопх нолоомйчиа ссмоятолтеоьнО. арг нысмеотн гомсапоувранле ия неовхтдя  вссимтеоу аргвноо гдсусаретвоннвй сла.тит
Сьат1я 13
В. о Рисскйс ойдФеаерицир пнизтае сяеидоолчгикес оеомногоабрези2.
Н. аикякад илеоиогня ме еожут аствнавлиьат сякв еачвстге уосрдавстнен ойиилб оаязлтеоьн
й. 3.РВ соссиййкое Фрдеиацпи зриюнаятсо птлиеичоскме гнобоозра,иен моогрпайтисно.ть.
4б Осщеетвынное ебъндииенря навпы еерзд оакмно5.
З. рапаещсется дозиание е деятнльтосоь ебщвстнен ыхъобиеднне,ийе ц лиииле дтйсявио крто ыхпнавранлены на иассльетвонние езмнне иенос овнкоистцтуниогносо отрия а ншруиенце оелнсттосРи соссиййкое Фрдеиац и,дповрые бпзонастосги уосрдавст а,зсонда иеовожрунен ыхрформиаовйнир, жазаигенио сацинль,ойа рвсо,ойа ноцилнаоьний е рглизиойноо ризнС.
тта ья
14 1.сРойсиаскФя еедцра ияс- твеоскге уосрдавст о.кНиаакря иелягие но мтжес унталаваивстьвя а ксчеетво гдсусаретвонний  лияобтзаьелйно2.
Р. иелогиызное ебъндииеноя етднлеоы гт уосрдавстиа а рывне пдреа знко.омт
Сьат1я 15
К. сонттииуцРя соссиййкое Фрдеиации емевт шыс уюиюрчдикес уюлси у,япремое дтйсеви  иипрнметяе ся наевстй рероитирио Рисскйс ойдФеаерициЗ. оак ныии еныр поавевык а,тыр пиинемаемы  всРойсиоскФй еедцра,иие но днлжпы трооивчреьито Ктнсуитицио Рисскйс ойдФеаерици2.
О. арг нысгоаудтрснвейнол втас и,горыане мнстоога сумоапревлянид, жолсноытнле аицг, жрандаие х иб одъееиняниб оаяз ныбсодлюьато Ктнсуитюцио Рисскйс ойдФеаерици  икзаыон3.
З. оак ныдпожле атиофацинльуомп олубоикнва.июе Нуопиблвконан ыекзаыоне нр пеимюняятсЛ. ыюбне мориатывнпе враыовае ыктз, ратиагюваещир паавс, бвоыод  ияобнзасно тилчееов каги жрандааинн, ме уогпт мрияенсть я,лесои  ни неуопиблвкоыанф оиицьал ноядлс вбеогщесо двеиен
я. 4.щОбрепнизнан ыеипринц пыни мормы дежаундрогнопо враиа е муждрнанод ыегдооов рысРойсиоскФй еедцра иилявтяю сяссовтайноа чьстею пе враоовсй тисыемЕ. исле муждрнанод ымгдооовмроо Рисскйс ойдФеаерицис унталовыенн и ыеапрлви а,мчер пуедосметрыннзе оакмнот, по мрияенсютпя врааиле муждрнанодоого двгоаорС.
тта ья
16 1.лПоеожяниа ностеящгй влаКы сонттииуцси тославтяюс овнокы сонттииуцноноогт сяроо Рисскйс ойдФеаерици  и негмо уттбыиь езмннеиы чнаке  акпв яоредку, аствнонлемноа ностеящКй сонттииуц.ей.
2и Нкка иеудрегио пжлоиення тасщоя ейнКоистцту ии негмо утопрвтиеортчиоь оснмвао ктнсуитоционн горст оясРойсиоскФй еедцра.ии


(4, 3, 5, 0, 2, 1)
ьатятС.
1 1 исойсР акФясаедцре  яР-иясс ио тсдьеромакесчикете едфоиарвтепеор ноовевауогдс всротае сср ибуклпоснйкамофор ап врйяне.илН.2а 
оемвни инРяайсссиоФяае кцреиадРи о я исрясзнвноа.нч
ыаьатятСе
2лЧ ,ев копогр еиав  аоовдбсля явы ствяюйшс еыонеснц юьП.тазиннрс,ео иеюлндб  езииаищ та аривпбвсоо лч оед кеиавжргда аин наяо зб-сннтоасг уоьтравсдт
.аСа3яь
 то .сН1еетмлиеусрв еинттееи д авснети ынимннотичсвмол к тсвиасоРис йкс ойрдеаеФяиив цсеяятлмеен  аогцнолноьаинйыа н
до2.ррН оа.уо щсдлтсявев тосеав слюе ьпнтдрссеоневонтта а ,чеже козер р нагыгаусрдонвтнесл йавоиит  снгрыаотемнс сога оруоапмиелянв 3
В..мшс иысперонвсдете ынвмнеарнжывмел и тсниааор даюлвтяяе яфрсдерунеси в мнобыдобв оые4.ы.
ртиНок мено  птер живсваивьтл а тсвьасоРис йкс ойрдеаеФ ииЗ.цтвх ааталисв липи осиеврвеил нытсхнанопол йчо имлереспсеуятдфопе  лреьад мозунуок.наттСьа
14 .
яеуСрв еинттесоРис йкс ойрдеаеФрииа цсрптосенатяра я нсеюсе вретир юро.итК.2о 
ттсуинРяио цсискйсе йдФоиарицее идф ьарнлеа екзыиынм овтюе ееохнвр втносев йсаретир иро итисойсР окФйсаедцре3.и.
исоРис якс айрдеаеФояиб цчпсиее еацтвтолнсе тсиьоренип осовнксннтоеос евьрт рейиотириаС
тт.
 я15ьсР со.асйякиееФрд  ицсяаитстоорзие  лупибср ,акко,вб еесайтлрг оо,фвое длреьад гозоннчаиенв ,таянономоло абй ита,соотмнвохык нвгу орвр на-врпнаоу хбсыокевтъсоРис йкс ойрдеаеФ
ии2.цсР пе.клбаиусг(уо травсдм )еиов тосенк союцтииутзи а юдноаокслетьтК.ор во,йб аьса,тлоогдр еефрд оьлгнааз чно,ин яентвооа аноямтальсбта ов,ымойннукогр емите йвс о втс аукз оаитдоеанвсьотл 3
Ф..аедтреенв оиотсйру втРосйсссиоФйое кцреиадно оси нанов е геааусрдонвтнесе йлцоотссное,ид твснетитисес о ысгмсадтруонейнвслвта а ,зрииарчнг инпиеедетмре вдво инияенопол йчо имуже дмнграаоо исгмсадтруонейнвслвта сР соиосййкиееФрд  ицииааронг гимо ардусасневонтав слйу ибстокевтъсоРис йкс ойрдеаеФ иир,цпнвроа ивииаоасом еерлдп инниеоорвдао всР кйиоссдФ еейица.ирВ.4о 
извма отошнохин яедф ееснлаыьрр игомиан мадсоаугетснврвйол н тсвиау ебссыке тъисойсР окФйсаедцрее ижмио убсда йвроаповрнС.ыт
н ьт6яаГ.1р 
нджсааРово тсискйсе йдФоиарицеорпби ететар  яписакещрряте саос товттевсв  ифсиаедлре ынзмьоокмналя яв, стеяемни ыдвр наие мзныиивмса о отоаоннвср йипитрбеео
яи2.нжК да.р йагыиадннжсоРис йкс ойрдеаеФоииб цедаталеане  ретир иро итиес мваармвпси в иаобмдони е иртеа с ыноевнзянаб,тс иоуерсдпетонрмКеыо нттсуин еиРйцйсссиоФйое кцреиад.
. 3идаражГРнио нсискйсе йдФоиарицемено  бтеы жи ьшлтв носегогр енджсааиавл тап врими еза тиеьнС.от
г ьт7яаР.1о 
сискйсе ядФаиаряцео -цс нлаоьисг уоетравсдо ,лпоаит киртооока опнгеванлр н саандзиаолу осе йио,весечпбщавиюисд тохюнй уоьзи нжос бвиенд ооизатвре елчиаев.коВ.2  
исойсР окФйсаедцрех ироитянсюаут дряд иоз ево ьрйдю,еласунт влваиа стгяетаринанвонари йнмыьамнлиа йзрыореп м татыл,ду арпебесоевитачо ясгссадтруанеянвдопед  кжсар,ьм иертаиематс,внотовц  втиасседтт и,ан вдлаоивпи о вхли ыждаражга ,зрневитави яссс месатлицьаосхыл н бжу,уаатвнсювитало ясгссадтруынеенвсепин о ,спи ибияоени ы нратаго ицсинлаоьищз иайС.ыт
т ьт8яаВ.1  
исойсР окФйсаедцреа иргиртнуиа стеяютнивсдоэ нкоеимсчо гопокрсоатратс,внбвсоо  онпедеерщме интееоаввролу ус,фи и гонавснр хесы,тс вдедордпкако жеукнрн иис,цдбоаовнкэоо счикеме йядонлеоьт
ит2.сРВ о .сискйсе йдФоиарицезрпни ятю сащз иаисюаятщнарыв ро абмчмоа зянт,асуогдс всрета,ан янцнуиимнлааьпии н яо ерфыо ыбсмнвтнес.тс
иоьатятС.
9 1 яме лЗуд грир еипиыдоенруеррс с ыписуьлюзоияс  тнрхяао ствяюсоРис йкс ойрдеаеФкииа цно оски азжв  идинлтяьееисо тндраоонр ,опвювищажа х нивооетсутсювттйее щоирртр2.и.
илеЗям р иуд пеир гнорыдиср уеемысо рнтуа гтдоьих  ячвсотсйнасг уо,травсдйнн,оеиумцн ьапнли  йииофхыо н амсхрвсбетотониснаС
тт.0 я
1ьдсоауГетснврвяал н тсвьасоРис йкс ойрдеаеФоиис цтещвсусеяятлоанс   воренлдзееаняиа ноазнк еадлто,ун юьлпсноиьетнли  юсиунедубур .гОюзына адноаокнлеоьтс ,пийтнлеиойнь олдс еуи онвйбиса тлсматослтяьеоС.ыт
н ьт1яа 1
Г.1аусрдонвтнесл юавувьт  сисойсР окФйсаедцрес иуоивселтщПтюр яеизндесР сотосййкиееФрд ,иц иардеаеФень олабонрСС ео(иФтее вцреиадГи о ирдусасневантмД ауяр ,аП)лтиьев втРосйсссиоФйое кцреиаду ,дсисР соыосййкиееФрд .иц
иао .сГ2садтруунеюнвслвта св у ьтеъакбсР сохосййкиееФрд  ицоиасщутестял ювзрбуао ымиеер игомгыно ардусасневонтав слй3.и.
тгаРрз еиннчар еепиоемвтдеевнд   япиимнлооомйие чоудр жмнаиагуогдс всрета онвйниса тлисойсР окФйсаедцре  иоииаагмнрсг уоитравсдйнн оеталисвъусеб  отРвкйсссиоФйое кцреиадуо щсилтсяве стняеятсщоао йнКеуитцтс йеФ,иаедтремнв ыиыи мнигд ооимроиава озр иарчнг инпиеедетмре вдво инияенопол йчо.имттСьа

1 В2ясоРис йкс ойрдеаеФпиир цензтаи  ягистаринасеуятртемнс а емсоапувроене.илтеМнс а емсоапувроене илеп дрв алсхе иопхвмнлооосйиа чосоятмнлеоьтгО ар.е ысмноон гтумапосеванлре я нияохтдви всс  меоутоагвнруогдс всрета онвйниса.тлттСьа

1 13яРВ о .сискйсе йдФоиарицезрпни яте саледооисчикегн еоморооабг
еи2.зкН аи.ияад кглоиое н мея ежутоаатвнствиьал  яквстечвсасг уоетравсдйнн оеоилб иеазлтя.он
йь  .РВ3йсссиоФйое кцреиадип зрисюаятниоптл кечосиом гнеабозром,ен иаогрпоойиснт4.ь.
тебОсщ невынтъо ебеннииедвр наярп ееыкз оад
мо5.нпЗ ра.тащсеезс доя иниеатедея сньтолщо ебьнвтнесб хъоыеидннец,йе ил ииилседтй кяио вхро ытапаврн ненылсн иаавсьетл ониенеемннзс еноио внкоуитцтсоногнирс отони а яншуиерлц оееснттоссР соиосййкиееФрд ,иц иаыдоврпоебпз снстоасг уоитравсдо ,зсаена идуоожрвхнн ыеирормфиавйнозр жа,иагенииосац йнь,олоарвс н,йа оаоилнц онийьиергл озойнинориз аС
тт.4 я
1ьо .сР1кйиассдФ ееяяца ирес тв- окгесаусрдо.вт осккиааНлр иеяняие геомтж асунт влваиа сьвятеаксч гево трдусасневонтии  лйаябтзооьлйне 2
Р..иилоге ыноезиеъндб инояеееднлт о гтыаусрдо втиаснарыв еепдр оазнк С.мт
о ьт1яа 1
К.5иснтто ицРяуйсссиоФйое кцреиадеи емисв шытр юиюусчикеди юлсур ,япудеое митсевйр иип енетяма я нс естйвтрроиеРиио рсискйсе йдФоиарицекЗ оа.  ыиинпеыр ныовеваыка,т нрпии ыеаеммо всР кйиоссдФ еейица,ирдено   нжпылвтооиртчеьирсоКтн иутицисоРис йкс ойрдеаеФ
ии2.цгО ар.о ысгнсадтруонейнвслвта р ,гоимыне агнтоосоасум ларевп яид,ножлсно ынлет ацг,иажандрии х еебодъ иенянизбоая о ыбснтдюьалсоКтн иутюцисоРис йкс ойрдеаеФиии  цнкаыоз 3
З..ыок наедожлпф тиоаьаинлцоумп оклбоиуюна.ивпеНуо оилвкбенн ыанкаыозпенр  яемюни ясЛ.т ыбнеютмриао ынпеввваыорта ыкетз ра,аигювапеир щ авс,адбоыовб ияо онаснзе илчтаев коаг жриннааид н ме, угптонмияер,сь ят лсоиее и ннлупибонвоыакцфоии оьл навялс дебогщеес дво.ин
яеб .щО4зрпниеенн ыациринп  ынип мрмыонджауеодогнрап вроми е ааудрнженд ыовгооодо ысРркйиоссдФ еейица ирюлвтяяо ясссовайнттачьс  е пеювваоорсс тий ымЕ.емиле саудрнжмнд ыовгооодРмоо рсискйсе йдФоиарицеасунт нлвыеоени ы иарлвпе ,мчадрпуе рометс ынзеноокмна т по,нмияер стпяюлвааирдемуж дранондого орвоаогаС
тт.6 я
1ьо .лП1иежянотанос  ещгйя ваКылиснтто ицсиувтслаоотюс я вокыниснттоницноусогт оРяоо рсискйсе йдФоиарицее и н тго ум тыиьбеемннзаи чныкк  аерп яов еку,доатвнсонемнлтанос  ещКйяиснттойиц.еуН.2и 
ека икиурегдоопжл  инняеятсщоао йнКеуитцтсе и нитго умиорвтпиертчоно оськмао вттсуинноионцт орсго ясРокйиоссдФ еейица.ир


(4, 3, 5, 2, 1, 0)
атьятС
1. 1 соийсРак Фяседацре я Р-исся иотс дьеомракечискет еедфоаривтееопр новоеваогудс срвота сеср буиклпснойкаофмор п аврйнея.ил.2На 
емовниин РяассйсиояаФе крециади Ро яис ряснвзноанч.
ыаатьятС
2елЧ ев, коогпр еави  аоводбся лявыст вяюшсй еынеоснцюь П.тзианнр,есо июлендб е зииища таар ивпвсбоо ч лоедке иавргжда ина нао язб-ннстоаг суоьратвсд
.таСаяь3
 т .осН1етемлиусерв инеттеи ед аснветиын имнотничсмовл ктс виаоРсис ксй ойдераеФиияв цеясятлеемн  огацнонольаийына ндо
2.рН роа.о ущсдтсляве твосев аслю ьепнтрсдсеоевнонта та ,ежче кзеор рна гыгусардовтннес йлавоити  сгрныаоемтнс огса оуорапмелиянв3
 В..шсм иыпесронсдветеын вмнаренжымевл итс ниаора далвютяя яефрсердунеи св мобныдов боые.ы4.
риНток енмо  тепр жвсиваиьтвл атс вьаоРсис ксй ойдераеФии З.цвхт ааалтисвли пи сиоевреивл нтсыхнаопнол чой имерлеспеусятдопфе  рельадмо зуноку.натСтьа
4 1.
яуСерв инеттеоРсис ксй ойдераеФиира црпстоснаетяр яа нсюсее ветрир рою.ит.2Ко 
тстуиняиРо цисскйс йедФоариице иедф арьнле еакзыыним отюве еохенврвт носв ейсаетрир рои итсоийсРок Фйседацре.и3.
иоРсис кся айдераеФяиоб цпсчиеееа цтволтнсетс иьоенрип соовнкннстоес оевьт ррейотиириС
атт. я
15ьР ссо.сйаякиеФерд иц сяатситоозире  уплибс ,ракк,воб есаейтлг роо,вофе дрельадго зончаниен ,втаяонномоо лабйит а,сотомнвхыок нгув орр вна-рпвнао хубсыкеовтъоРсис ксй ойдераеФии
2.цР спе.лбкаиуг(суо ратвсд )меио твосек нсоютициути за юнодаоклестьт.оКр в,йоб асаь,тлогодр еферд ьлогназ ачноин, яетвнооаан оямалтьсба тов,моыйннкоугр миете всй о тсв ауз коаидотеансьвотл3
 Ф..едатренве оитсойрувт РосссйсиойоФе крециадо носина нове  геаусардовтннес йелцотсосно,иед тснветиистес  ыосгмадструнеойнвлвста  ,азриаричнгин пиедеетмр ведвоин ияеопнол чой имжеу дмгрнаао иосгмадструнеойнвлвста Р ссоисйойкиеФерд иц ииароанг имго адурсасевнонтв аслй иубсткеовтъоРсис ксй ойдераеФии р,цнвпроаив ииаасоом ерелдпин ниеоровда восР йикоссФ деейцаи.ир.4Во 
звима тоошноинх яеф деесланыьр иргомани масодаугтсенврйовл нтс виа еубсскеы тъсоийсРок Фйседацре иежми уобсд йавропоаврн.ыСт
ньт 6яа.1Гр 
джнсааовРо тисскйс йедФоариицерпоби теетар я пискеащрртея сас отовтетвсв и фсиедалреын змьокомная ляв,ст еяеним ыдр внаи мезныивимсао  отоонанвс йрипирбтееояи
2.нК жда. йрагыадиннжоРсис ксй ойдераеФииоб цдаеталанее  етрир рои итеси мварамвпи св иобамдои не итера сын оевзяннабтс, иоерусдптоенрмеыКо нтстуинеи РйцссйсиойоФе крециад
.. 3иардажГниРо нисскйс йедФоариицеенмо  тебы ж ьишлт нвосеоггр еджнсааавил тп аврии мезати еьн.оСт
гьт 7яа.1Ро 
исскйс яедФаарияце -оцс ланоьиг суоератвсд ,олпоита китороок оапнгваенлрн  саадзниаоу лосейи о,всеечпбавщиюид стохнйю уозиь нжс обвинде оозаитвр еелчиева.ко.2В  
соийсРок Фйседацре ихроиянтсюат удря идоз вое ьрдюй,елсуант лвваиаст гяеартинавоннар йинмыамьнли йазрыреоп мта тылду, аребпесовиетач яосгсадструнеаянвопдед кж сарьм, иетариемтса,внтоовц вт иаседстт ,аин владоиви по влих ыжардажг ,азрнвиетав яисссме сатицльаохысл нбж у,уатавнсвиютал яосгсадструнеыенвепсин  ,оспииб ияоние ы рантаг иоцсиланоьиз щиай.ыСт
тьт 8яа.1В  
соийсРок Фйседацре иаргитнруиаст еяюнитвсдэ онкоимесчого поксоратртса,внвсбоо он педерещмеин тееавовроу лус,и фи гнаовсн хресытс, вддоердпакко жукенрнии с,цбодаовкэноо чискем йеядоленоьтит
2.сВ Ро .исскйс йедФоариицерпзни тюя саз щиаиюасятщарныв о рабммоча знтя,асогудс срветаан, яннуциимланаьпи ин я еорфы ыобсмвтннестс.
иоатьятС
9. 1 мея лЗд угри ерипидоыенрерурс  ысписьлуюзояси  трхняаост вяюоРсис ксй ойдераеФиика цо носк аизжв и динтяльеесои тнрадоон ,ропввиющаж ха ниооветстсуювтйете щирортр.и2.
иеЗлям  ируд еипр горныдир суееысмо ртуна гдотьих я чвстсойнаг суо,ратвсдннй,оеумицн апьнли й ииохыфо нам схрсбветоонтиснС
атт. я0
1ьсодауГтсенвряавл нтс вьаоРсис ксй ойдераеФииос цещтвсуеясятланос  во рендзлееаяина назонк аделтоун, юьпслноиетьнли ю сиуеднубу .ргОюынза анодаокленоьт ,спийнлтеионьй олс деуион вйбсаи тлмастостяльео.ыСт
ньт 1яа1
 Г.1усардовтннес юлавуьтв  ссоийсРок Фйседацре исуоисевлтщтюПр яизендеР ссотсйойкиеФерд иц, иадераеФнье олбоанрС еСо(итеФе врециади Го идурсасевнантД мауя ,раП)тильеввт РосссйсиойоФе крециад ,удсиР ссоысйойкиеФерд иц.
иа .осГ2адструнеуюнвлвста в су ьеътакбР ссохсйойкиеФерд иц оиащустесялт юврбзуаоым иее иргомынго адурсасевнонтв аслй.и3.
таРгрз иненча ерепиемовтдевенд  я пиинлмооойиме чудор жнамиагогудс срветаон вйнсаи тлсоийсРок Фйседацре и оииагамнрг суоиратвсдннй оеалтисвусъеб от РвкссйсиойоФе крециадо ущситслявест няетсящоа йонКеитуцтсйе Ф,иедатренвм ыии ымнид гооиромиав оазр аричнгин пиедеетмр ведвоин ияеопнол чой.имтСтьа
1 
В2яоРсис ксй ойдераеФиипр цнзетаи я гисартинаеусятремтнс  еамсопуавронее.илеМтнс  еамсопуавронее илп едрвал схеио пхвнлмооойиса чсооятмленоьтО гар. ыесмноно гтмаупосваенлр яе ниохятдв висс ме оутаговнрогудс срветаон вйнсаи.тлтСтьа
1 
13яВ Ро .исскйс йедФоариицерпзни тея саедлооичискег еномооорабгеи
2.зН каи.яаид клогиоен  меяеж утоатавнсвитьал я квсечтвсаг суоератвсдннй оеилоб иазелтяон.
йь . РВ3ссйсиойоФе крециадп изриюасятнопитл ечкосим огнебоазро,емн иогарпойиоснт.ь4.
тбОесщ евнынто ъебениниедр внаяп рееыз коадмо
5.нЗ пра.ащтсеес здояин иеаедтея ньстоло щебьвтннес хбъоыиденне,йце и илииледстй яико врох ытпааврнне нылн сиаасьветлон иенеменнз еснои вонкоитуцтсноогнис ротои на яшуниерц лоеентстосР ссоисйойкиеФерд иц, иадоыврпебопз нсстоаг суоиратвсд ,озсанае идооужрвннх ыероирмфавийнор зжа,агиениосиац ньй,оларовс ,йна ооиалнцон ийьеригл зоойниорниз С
атт. я4
1ь .осР1йикассФ дееяцая ирс етв-ок гесусардовт. оскикааНр лиеяяине гометж суант лвваиась вятакесч евго тдурсасевнонти и лйябатзоьлойне2
 Р..илиогеын оезеъиндбин ояееденлто  гтыусардовт иасарныв епедр азонк .мСт
оьт 1яа1
 К.5сниттоиц РяуссйсиойоФе крециади еемив сшыт юриюучискед юилсу ,ряпуеоде мтсиевй ирип неетям яа нсес тйврртоиеииРо рисскйс йедФоариицеЗ коа. ы иинеыпр новыевакаы,т рпнии еаыемм восР йикоссФ деейцаи,ирендо  нж пылтовоирчетьироКстн утиициоРсис ксй ойдераеФии
2.цО гар. ыосгнадструнеойнвлвста  ,ргоиынме антгоосасоум арлевпяи д,нжлосноын летац г,ижаандри их ебоедъ ениянибозая  ыобсндютьалоКстн утиюциоРсис ксй ойдераеФиии  цканыоз3
 З..окы надоежлп тфиоааиьнлцумоп олбкоиунаю.ивеНпуо иловкбнне ыаканыозенпр  емяюнияс Л.тыб неюмртиаоын певвавыора тыкез тра,игаюваеипр щав с,абодыов ибяо наоснз иелчтева ког ажринанаидн  ме,уг птоминяерсь, ятлс оие ие ннуплибовоныакфоции ьло наялвс дбоегщес едвоин.
яе .бщО4рпзниенне ыаирцинп ы нипмр мыоджнауедоогнрп аврои ме аударнжнде ыоговоод ыосРрйикоссФ деейцаи ирлвютяя яосссваойнтачтьс е  пеювавоорс стийым Е.еилме сударнжндм ыоговоодмоРо рисскйс йедФоариицесуант лвныеоние ы арилвп ,емчарпдуе омретсын зенокомнат  по,миняерст пяювалаиремдуж радноногдо овораогС
атт. я6
1ь .олП1ежияноантос ещ гйява Кылсниттоиц сиутсвлаотюос яво кынсниттоицнноуогст ояоРо рисскйс йедФоариице ие н гот умты иьбеменнзи ачнык к аеп ряовек у,датовнснеомнлантос ещ Кйясниттоицй.еу.2Ни 
кае икуриегдопожл ин няетсящоа йонКеитуцтс ие нигот уморивтперитчоо носьмако втстуиноинонц отрсг яосРойикоссФ деейцаи.ир


(4, 5, 0, 1, 3, 2)
Сьаття .
11 Рисосйс акяФеаедрци  я-Роясси е тсьдеромкатсчиекое ефдеиартвнпео раоовве уогсдавсрто е срспибулкаоснкй мофройап рвлянеи.
Н.2 аиоемнва иняРойссискФяа едцреаияРи  ос исяразнвона.нчы
Сьаття е
2Чло,евк епог раиав  соовбдыля вяю стявыйшсе цоненст юь.Празиннис,е обеюлдни  еизааищт п арви бвсоодлч еов кеаи жргадааинн -яо бзасннотьсг оудтрасват
.Сат3яь 
1о .Нсиеетлм еусврееинттаеи  дивснтен ынмиснотчиквмо ла тсив соРсиййксо Фрдееацяии влсеятя мее ноаогнцилноаьннйы ар
до.2.рН аодуо сщелтсвяев тсоюав лсте ьнподрсестневно,та  акчеж ерозе рг наыгоаусдрснвтенол йвасиит  онграы темсносог амруопавиелня. 3
.Вымшси нспеоревсдтен ынмвыеаржнивме ла тсинааорд яюлвятсе ярфедернумси  вонобдыебв ыор4.ы
. тиНко мен ожпте риивсававьт ла тсьв соРсиййксо Фрдееац ии.Затвха вталси  лиипросивенвеи лаытснх нопломйчои плерседсеутя фоп едлреаьн моузауокн.
ттСаья14 
. еуСврееинтт соРсиййксо Фрдееацрии ассрпотренаятса ян веюс е ретритюрои.
К.2 онттсиуцРяи оссисйкое йФдеиарци е ифдеьарлныа езкоиын мевтю ереохвнс втонаев сй ретритирои Рисосйс окйФеаедрци3.и
. соРсийякса Фрдееацояи бечпсеив еатцетолсно тсьи ренпикосонвесннотьос вейрт ерииотри.аС
тть
 я51.сР осиасйкя ееФдра ицясоитсот рзи еслупбикр ,каео,в блесатй,рг оодфво едлреаьн гоозннчаеияв ,атононмойло бас ит,авоотнмнохы крвгуо -вр ановрпаныу хсбъокетв соРсиййксо Фрдееац
ии.2.сР епуклбиа сг(оудтрасвом )иеев тсоюнк остцтиуиюзи  акднооатслеьтвК.о рао,й бльсат, оогрд еефдраоьлнгоаз нче,иня антвоом аняобталсь,та вонымонй укорг емиет йвсо увтса икз аонтдоаелвсьто. 3
.Феаедртиенво уотсрйс втоРойссискФйо едцреаиино сов наона е егоаусдрснвтеное йцлоотснсте,и дивснте тиссемо ыгсусадртвоненй слватиа ,рзгиарнче инипредемтое ввде иняи нопломйчои мужед онграамо игсусадртвоненй слватисР осиосйкй ееФдра иции арогнагим осрдуастневнойав лсту исбъокетв соРсиййксо Фрдееац ии,рапнвора ивии оасмопеердле ининаоордв о вРсскйисойдФ еерицаи.
В.4 о извамоотоншехиня сдф еернлаьымр иогаианм гдсоуаретсвннвйо ла тсивсу есбъыкет Рисосйс окйФеаедрцие имждо усбоа йрвнапорвнС.ы
та ьтя6
Г.1 ранджастРов оссисйкое йФдеиарци орпибретеатс  яипракерщаятес вос отвттесви  исфеаедрль ынмзаоокнм,ля вяе стяедмниы ивр аные мнзаиивсмо о тосаонвнир йпиотрбеен
яи.2.жК адыр йгажиаднн соРсиййксо Фрдееацоии бледаат еан е ретритирои виесм паарвмиси  воаобдмини  есрте ав ынеобнзяано,тси пуердсметорннКеы онттсиуц еийРойссискФйо едцреаии.
.3 ГдаржанРни оссисйкое йФдеиарци мен ожбте ыти ьлшев нсоегог ранджастиав лиап рвами зен тиьегС.о
та ьтя7
Р.1 оссисйкае яФдеиарця о -сцинлаьоесг оудтрасвоо ,плиаитк кртооога онпревална н асондзаиелу сов йи,обесепчищавюихсд отоюнйу жьзин иос вбоендо ризавтие ечлоаевк.
В.2  Рисосйс окйФеаедрцих иоратянюсяут рд д изоревоь лйдюе, асутнавлвиае стягатарнирнвоаныи ймниьамлныа йрзморе пл таытр,дуа опебсечевиатсо ягсусадртваненя допдер кжасе,ьми мртаеинатсв, отоцвс втаи седттви,а нвдлаиовпи  ожхлиы гдаржана ,рзвевиатси ясст меасолицаьнсхы лу бж,усаатнвлювиатсо ягсусадртвынене сепниио ,псо ибяи ениы гнраатио исцинлаьойщз аитС.ы
та ьтя8
В.1  Рисосйс окйФеаедрциа играртниую стяедтнисвооэ кноеимчск гоопррсотанатсв, бвсоод онепееермще инетооаврв,лу сугфи  инонасвыр хсед,тсв педодржкак онеукрнц ии,свдбооа нкэоомсчиекое йдятнлеьос
ит.2.РВ  оссисйкое йФдеиарци зрпинаятюс ищз аищсюатя нарвымро базчмо асянта, уогсдавсртен,аня мцнуиипнлаьаяии  ныо ефрмо ысбснвтено.тси
Сьаття .
91 Зямел иуд ргир епирыдоне уерсрсс ыипоуьлзютияс  онрхаяю стяв соРсиййксо Фрдееацкии акно сови ажзн  ииделтяеьнисот ндраоовр ,пожювиащиа хн своотетутсвющтйе ероиртри2.и
. леЗмя р идугпеи ринордыеср еурмыс огнту ахтдоиьс  явчаотснй,сг оудтрасвейнно, иумнциьаплно  йиинфхы ор амхсовсбтентонси.аС
тть0 я1
Гдсоуаретсвннвяа ла тсьв соРсиййксо Фрдееацоии сутещсвлсеятя оан сн воералдзеенняи а оазкноеадтль,уню илпсониьетлну  юисунедбуюр .Огазын акднооатнлеьойс ,ипотнлиелйньо идс уеб онйвлисат ссмаотолтяеьнС.ы
та ьтя11 1
.Гоаусдрснвтенул ювасвьт  Рисосйс окйФеаедрцис иоущвсетляПтю рееизднтсР осиосйкй ееФдра,ици Фрдееаленьо СаборниС е(овФте едцреаииГи  осрдуастневнаямД уа)р ,Павлтиеьс втоРойссискФйо едцреаииу ,сдысР осиосйкй ееФдра.ици
2о .Гсусадртвуненю слватьсв  убтеъкахсР осиосйкй ееФдра ициоссщуетвтялю озрбауе ымеимр иогагын осрдуастневнойав лст3.и
. гаРзраеинчнир епедоемтв еевдни  яипомнлоочмйи ежоуд ргмнааи уогсдавсртен онйвлисат Рисосйс окйФеаедрци  ииораагнмисг оудтрасвейнно вталси ъусбек отвРойссискФйо едцреаииуо сщелтсвяе стянаятсощео йКнсуиттци йе,Феаедртимнвы иыи нмигд оовмроаи а орзгиарнче инипредемтое ввде иняи нопломйчои.
ттСаья
1 2В соРсиййксо Фрдееацпии риензатс  яигатарнирсеутя темсноа есмоапурвленеи. теМсноа есмоапурвленеи веп рде алхсв иохпомнлоочсйи амосотятнлеьо.гО ране ымстоонг сумаопревалние ян вяохдт и всст меуороагнв уогсдавсртен онйвлисат.
ттСаья
1 31.РВ  оссисйкое йФдеиарци зрпинаятес иледоогсчиекон емогрообаз
еи.2.кН иакияа деглооия н емо ежтусаатнвлтвиаьс  явкатечсвесг оудтрасвейнно иоил бяеазтль.онй
3  .ВРойссискФйо едцреаииип рзнсюатя иоплтикечсоеом нгоаборзим,е ноаогпртойинст4.ь
. ебОщстневныеъо беднниеиявр анырп еедкз аон
мо.5.пЗ аретащесязс ода инеи тедяелсньотьщо беснвтеныб хоъееиднниц,й елл иии седйтвкяи отхроы напарвл неынасн аилвсьтен онеизеемннис еоноо вкнсуиттциононгорс тояни  арншуеиелц еосснтотисР осиосйкй ееФдра,ици пыдорв оебзпаснсотисг оудтрасвао ,сзденаи вуооржехнны фиромроиавнй,зр ажииагне иосцалйньо, оарсвон,й ацаоинль онйи иерлгиозонй норзи.аС
тть4 я1
1о .РсскйисаядФ ееряцаи -ес втс окегоаусдрс.вто Нккиааялр еигняи е еомжт асутнавлвиат сьяв еакчстгев осрдуастневнойии л оаябзтеоьлнй. 2
.Реиилгоз ынеобиеъдне иняотеедлны о тгоаусдрс втаи нарвы еепрд оазкноС.м
та ьтя15 1
.Коиснтту ицяРойссискФйо едцреаииеи метсв ышур ююидсчиекуи юслур ,пямдео ейитсве р ипименеятса ян в есйтетрриорРии оссисйкое йФдеиарци.кЗ аон  ыиинпеы раыовве ыкат, нрпиимыеаме о вРсскйисойдФ еерицаи, ден ол нжыпрвтоиортчеиь соКнтииутци соРсиййксо Фрдееац
ии.2.гО рано ыгсусадртвоненй слватир ,огамын есгнтоо оасмупларвен яи,доожлнст ынели ац,гражаднеии  х ебоъдииення збояано ысблтдюаь соКнтииутцю соРсиййксо Фрдееациии  знкаоы. 3
.Заыокн педолжаф тоицьаилнооум пуклбиовюнаи. пеНоубоилкваенны знкаоы пен рияемнют яс.Лю ыбенотмраив ынепрвваоыета кы,тз арааигвющпеи ра ав,свдбооы б иоязонансте ичлоаевк иаг рждннаиа, н емо угтпрнмиеят,сья е лсионе ин олупбикнвоаы цфоииаоьлн двял сеебощгоес вде.иня
4б .Ощезрпинаенны пцирнип  ыино мрыменджуародонгоап рвами  ежауднроенды двгоооро ыРсскйисойдФ еерицаи яюлвятсо ясстованй тачсью е епрвваоойсс ите ым.Есмил ежауднромнды двгооорРмо оссисйкое йФдеиарци асутнонлвеы ениы пиарвлае ,чм дрпеусромтен ынезаоокнм, т опрнмиеяю стяпрлваиа демжундраонодог огрвооа.аС
тть6 я1
1о .Плоиежня тансоя ещйгл ваыКоиснтту ицисовтсаляотю сн воыкоиснттуницоносог трРяо оссисйкое йФдеиарци е ин мтгоу б тыьизеемнныаи нчекк а врп ояд ек,усоатнвлоненм тансоя ещйКоиснттуйице.
Н.2 икекаи диурге ооплже инянаятсощео йКнсуиттцие ин мтгоу пиортвоиерчтьно совкма онттсиуцноиногт осроо яРсскйисойдФ еерицаи.


(4, 5, 0, 2, 1, 3)
Стьатя 1.
1 Роиссйск аяФедаерция  -Росяси ес тьдемрокатисчекоее фдериатвнопе равоове гуосдарвсто се рспуиблканоскй фморой апрвлеяни.
2Н. аимоенван ияРосйсискаФя едецраия Ри осс ияравзнонач.ны
Стьатя 2е
Члов,ек егпо равиа  свообды лявяют сявысйше цеоннсть ю.Приазнниес, облеюдние  изащаит пр ави сбвоод лчеове каи гжраданаин - яобзансноть сгоудатрсва.т
Сать3я 
1.о Нситеелм сеувренеитта еи динвстенн ымистночиковм лас тив Рсосийсйко Фердеацияи влясетя еме ногаонциолнаьнынй аро
д.2. рНаод уосщеслтвяетв сою авлстье нпосдрествнено, та акжче ереоз рга ныгосаудрстнвенойл вастии  орнгаы мтесногсо аморупавлиеня.
 3.Высмши неспоредвстенн ымвыреажниевм лас тинараод явюлятсяе рферденум си вобнодые бвыоры4.
. Нтико нме ожепт рисиваватвь лас тьв Рсосийсйко Фердеаци и.Захтва влтаси и липриосвениве ласытнх пноломойчи прлеседусетя пфо еделраьно музакуон.
Сттаья 14
. Сеувренеитт Рсосийсйко Фердеацири аспсротраенятсяа н всею е треритоюри.
2К. онсттиуциРя осссийкойе Фдериаци ие фдерьалныеа зкониы меювт ерхеовнст вона евсй треритоири Роиссйск ойФедаерции3.
. Рсосийсяка Фердеациоя бесчпеива етцелтоснос тьи нрепикооснвенсноть освей ртеритиори.
аСттья
 51. сРосийаскя Феедрац иясоситот ирз есплубик,р каево, блаестй, ргоодофв еделраьно гознанчеия,в атонномой лобаст и,автоонмныох крувго - вранопвраныху сбъеоктв Рсосийсйко Фердеаци
и.2. сРепубклиа (сгоудатрсво)м иеетв сою нкостицтуию зи акодноатесльтвоК. райо, блаьст, гоорд феедралоьнго азнчен,ия авнтоомн аяоблтась, тавоноымнй оукрг иемет сйво усвта и кзаонотдаельвсто.
 3.Федаертивено усотрйст воРосйсискоФй едецраии носова нона  еегосаудрстнвенойе цлосотнстие, динвсте стисемыо гсудсартвеоннй вслати,а рзгрианчен иипреедмтове вден ияи пноломойчи меужд орнгаамио гсудсартвеоннй вслати сРосийоскй Феедрац иии оаргнамги осурдаствненой авлстиу сбъеоктв Рсосийсйко Фердеаци и,равпнорав иии соамопреедлен иинароодв во Рссикйсой дФеераици.
4В. о визамооотншенхия с дфееранльымир оганиам годсуарсетвнновй лас тивсеу сбъеыкт Роиссйск ойФедаерциие мждуо сбойа рвноапрвныС.
тат ья6
1Г. ражндаствРо осссийкойе Фдериаци порибреетатся  ипреакрщаеятс в осответтсвии  сфедаерльн ымзакоонм, лявяет сяедимны и враныме нзавиисмо  отоснаовнийр пиобтреени
я.2. жКадыйр гаждианн Рсосийсйко Фердеациои блаедат неа е треритоири всием праавми си вобаодми ни есерт авн ыеобянзанос,ти пруедсмоетрнныКе онсттиуци ейРосйсискоФй едецраии..
3 ГрдажаниРн осссийкойе Фдериаци нме ожебт ытьи лшенв соегго ражндаствиа ли апрва мизени тьегоС.
тат ья7
1Р. осссийкаяе Фдериаця -о сцианльое сгоудатрсво,о плитаик кортоогоа нпраевлна  насозндаие лусови й,обееспчивщаюих сдотойюну жиьзн и освбодено раизвтиее чловаек.
2В.  Роиссйск ойФедаерциих орантяюся утрд ид зороевь люйде, уастнаввлиает сягартаниронваныйи мнимьалныйа рзмеор пла тытру,да обпесечиеватсяо гсудсартвеання пдодерж касем,ьи мартеинсатв, оотцвст ваи дсеттваи, нвадлиов пи ожихлы грдажан,а рзвиеватсяи ссте масоцлиаьнысх луж б,устаанвлиюватсяо гсудсартвеынне псении,о псоб ияи иены ганратиио сцианльой щзаитыС.
тат ья8
1В.  Роиссйск ойФедаерцииа гранртиуют сяедитнсво оэкномеичско гопрорстансатв, сбвоодн оепереемщен иетовоарв, лусуг фи инаонсвыхр седс,тв поеддржкка онкеурнци и,сводбоа энкоомисчекойе дятенльост
и.2. РВ осссийкойе Фдериаци пзринаюятс и щзаищасютя рнавым робазочм астяна, гуосдарвстенн,ая муцниипанльая ии ныео фрмыо сбстнвенос.ти
Стьатя 9.
1 Зеямл и удргиер пироыдне руесрсыс иполуьзютсия  охнраяют сяв Рсосийсйко Фердеацики ак носоваи жзни  идеялтеьноист надроов,р пожиюващиха н совотетсутвющетй ерроитрии2.
. Злемя ир дугипе рирнодые среурсмы огунт ахотдиься  вчасотнй, сгоудатрсвенйно, миунципьалной  ииныфх орм ахсобвстеннтоси.
аСттья0 1
Годсуарсетвннавя лас тьв Рсосийсйко Фердеациои сущтесвлясетя ноа сно веразлдеениня а зоакнодеатльн,ую ислпонитьелную  исуднебую.р Оганзы акодноатенльой,с иполтниельйно и дсуебн ойвлаист сасмотоялтеьныС.
тат ья11
 1.Госаудрстнвенуюл ваствь  Роиссйск ойФедаерциис оущевстляюПт резеиднт сРосийоскй Феедрац,ии Фердеальено СоабрниеС (овеФт едецраии Ги осурдаствненая мДуа),р Павилтеьст воРосйсискоФй едецраии,у сды сРосийоскй Феедрац.ии
2.о Гсудсартвеунню вслать св убътеках сРосийоскй Феедрац ииосусщетвлтяю обзрауем ыеимир огангы осурдаствненой авлсти3.
. Ргазранеичниер педмоетв веедния  иполмноочимй еждоу ргамнаи гуосдарвстенн ойвлаист Роиссйск ойФедаерции  иоргаанми сгоудатрсвенйно влтаси съубект овРосйсискоФй едецраии уосщеслтвяет сянасятощейо Кнстуитцие й,Федаертивмны и ыинми гдоовомраи оа рзгрианчен иипреедмтове вден ияи пноломойчи.
Сттаья 
12В Рсосийсйко Фердеаципи ризенатся  игартанирусетя мтесноеа смоуапрвлеени. Мтесноеа смоуапрвлеени в епрдел ахсво ихполмноочисй амоостятенльо. гОраные мстноог саумопраевлнияе н вхяодт ви ссте муоргоанв гуосдарвстенн ойвлаист.
Сттаья 
131. РВ осссийкойе Фдериаци пзринаеятс идлеоогисчекоен могоробази
е.2. кНиакаия деоглоия  немож етустаанвлитваься  вкачтесве сгоудатрсвенйно илои бязеатльн.ой
3.  ВРосйсискоФй едецраии ипрзнасютя пиолтичкесое омнгооабрзием, ногаопртиойнсть4.
. Оебщствненые ъобединнеия враны рпеед кзаоно
м.5. пЗарещтаеся зсодан иеи дтеяельсноть щобестнвеныхб оъедеиннийц, елил ии дсейтвикя отохры наапрвле нына снаильвстенн оеизмеенниес оново кнстуитциооннго рстоя ни аруншеие лцеостсноти сРосийоскй Феедрац,ии поыдрв боезпассноти сгоудатрсва,о сздаени воуорженхны фоирмровианй, зражигиане сиоцальйно, роасвойн, ациаонльн ойи риелгиоознй рнози.
аСттья4 1
1.о Рссикйсая дФеераяци - есвтск оегосаудрст.во Никкаая лреигиня е меожт уастнаввлиать сяв кеачствге осурдаствненой иил обаязтелоьнй.
 2.Релиигозн ыеобъиеднен ияотдеелны  отгосаудрст ваи рнавы пеерд зоакномС.
тат ья15
 1.Конисттуц ияРосйсискоФй едецраии еимет свышуюр юидисчекуюи слу,р пямоде ейситве ир пимеенятсяа н вс ейтертриориРи осссийкойе Фдериаци. кЗаоны  ииныпе равыове аыкт, пнриимаыеме во Рссикйсой дФеераици, нде олж ныпровтиоретчиь Ксонтитиуци Рсосийсйко Фердеаци
и.2. гОраныо гсудсартвеоннй вслати,р оганмы естгноо соамупрлавени я,доложнстн ыелиц а,грааждне ии х оебъдиниеня озбяаныо сблютдаь Ксонтитиуцю Рсосийсйко Фердеациии  занкоы.
 3.Закыон поедлжатф оициьалномоу пубклиоваюни. Нпеоублоикванены занкоы нпе римяенютс я.Люб ыенортмаивн ыеправвоые такы, тзарагаивющипе рав а,сводбоы иб оязаоннстие чловаек и агржданниа,  немог утпринмеять,ся ес лионие н оплубиконваы оцфииалоьн длвя сеоебщго есвден.ия
4.б Ощепзринанены прцинипы  инор мымежндуарооднго апрва ми еждаунродены довгоорыо Рссикйсой дФеераици явюлятсяо сстаовнй чтасью  ееправвоой сситем ы.Еслми еждаунродмны довгоороРм осссийкойе Фдериаци уастновнлеы иены приавла,е чм пдреусмротенн ыезакоонм,  топринмеяют сяпралвиа мдежунадроногдо огорвоа.
аСттья6 1
1.о Пложиеня нтасоящ ейгла выКонисттуц иисосвталяюот сно выконисттуцнионогсо троРя осссийкойе Фдериаци ие н мотгу бы тьизмеенны аинче кка в рпоядк е,устоанвлеоннм нтасоящ ейКонисттуцйие.
2Н. икаеки дриуге поолжен иянасятощейо Кнстуитциие н мотгу приотвориечть носовакм онсттиуциноногот срояо Рссикйсой дФеераици.


(4, 5, 1, 0, 2, 3)
ьСтатя. 1
1 иРоссй скаяФаедерц ия -Ряосси  естьдремокастичекеое фдиератвпное роавовеу госдварстое с рсипублкоанскйм фороай првялени.Н
2. аоименв анияРйоссисФкая ецдераиРя и о ссиярзавнон.ачны
ьСтатяе 2
Чл,овек пего риава  освобдлы явя ютсявйысше оценнс тью.Паризннсие, оеблюдн ие изаащит  правиб своолд чео векаиж градаанин я- обзсаннотсь гоутдарсвта.
Са3тья 
о1. Нсеителме сувреениттеа и двинсте нныминсточивком л астивс Росиййско рФедеаяции всляетям ее наогонцлионаьнный а
род.2р. Наоуд осщлествявет соаю влсеть нпдосреснтвенот, а ачкже еорез р ганыгаосудрнственлой ваисти  норгаыт меснсого армоупаивленя .
3.Вмысши снепорведсте ннымвеыражнвием л астинаарод юявлятеся рфдеренусм и внободыбе выо4ры.
.т Ником не опжет риисваввать л астьвс Росиййско рФедеа ции.Зтахва твласи  илипорисвевние лыастнхн полоймочи лпресесдуетяф по елдераь номузуакон.т
Стаь1я 4
.е Сувреениттс Росиййско рФедеарции асспротеранятася н евсю ер териютори.К
2. отнстиуРция осссийкеой Фдиерацие и фдьералнаые зкионы мвеют еерховн ствонеа всйр териитори иРоссй скойФаедерц3ии.
.с Росияйска рФедеаоция бчеспеи ваетцтелосн остьир непиокоснвсеннотоь сверй терииториа.
Стт
ья 51с. Росаийскяе Федр ациясиостотр из елспубирк, каоев, беластйр, гоофдов елдераь ногознначеивя, атнономолй оба сти,аовтонмоных квруго в- ранвопрануых сбоъектвс Росиййско рФедеа
ции.2с. Репкублиас (гоутдарсвмо) иевет соню косцтитуизю и адконоастельтКво. роай, бьласт,о горде федроальнгао знч,ения навтоо мнаяотбласьт, авоыномнйу окрге иметй сво вуста ки заотнодаевльсто .
3.Фаедертеивно оустрй ствоРйоссисФкой ецдераини осо ванон а еегаосудрнственеой цлоостнсети, двинстет сисеомы гссудартовеннйс влатаи, рзигранч ениипередмтеов вд енияин полоймочи умежд норгааоми гссудартовеннйс влатси Росоийскйе Федр ациииа оргнгами орсудаснтвеноай влсути сбоъектвс Росиййско рФедеа ции,рпавнор авииио самоепредл енииноародво в Рсксийсодй Фееираци.В
4. ои взамооотншхения дс феенральырми огианам дгосуаерствнвной л астивусе сбыъект иРоссй скойФаедерцеии мжоду сбаой рванопрвСны.
т атья6Г
1. рнаждасРтво осссийкеой Фдиерацио приберетат ся ипарекрщяаетс ов соттветсв ии сфаедерл ьнымзоаконмл, явя етсяемдины ви ранеым нзиависм о отоасновнрий питобрее
ния.2ж. Кадрый гаижданнс Росиййско рФедеаоции беладате на ер териитори ивсем аправмси и ваободмни и ерсет а вныеонбязан,ости упредсемотрнКные отнстиу циейРйоссисФкой ецдераи.и.
3 дГражаРнин осссийкеой Фдиерацим не обжет ыить лшвен согего рнаждаситва лаи првма изе нитьеСго.
т атья7Р
1. осссийкеая Фдиерацяо - сцниальосе гоутдарсвоо, плаитик ркотооаго нперавлн а насноздаиле усо вий,оебеспчщиваюисх дотюойну ьжизн ои свбеодно иразвтеие члаовек.В
2.  иРоссй скойФаедерцхии ортаняюсуя трдд и зоеровь йлюде,а устнвавлиа етсягтаранинрованиый мньималнаый рзомер п латыт,руда побесеечиватося гссудартавенняд поде ржкас,емьи рматеианств,о отцв стваис деттива, ндвалиопв и охжилы дгражаан, рзевиватися сс темаслоциаьсных л ужб,уастанвюливатося гссудартывеннес пениои, пс обияие ины нгаратоии сцниальощй заиСты.
т атья8В
1.  иРоссй скойФаедерцаии гррантиу ютсяетдинсвоо экнеомичс когопрростаанств,б своо дноепееремщ ениетооварвл, усуфг и ионансврых се,дств еподдркжка оенкурн ции,сдвобоан экоосмичекеой дянтельо
сти.2Р. В осссийкеой Фдиерациз приняаютс щи заисщаютян равырм обачзом аястна,у госдварсте,нная цмуниинпальаия и ноые фромы сбнствен.ости
ьСтатя. 9
1 яЗемл уи дргрие пиыроднеу ресрссы ипуользюится  нохрая ютсявс Росиййско рФедеакции анк осоива жз ни идлеятеьиност днароорв, поюживащаих н всоотеутствютщей еорритр2ии.
.л Земяр и дупгие рниродысе реумрсы онгут атходиь ся вчоастнйс, гоутдарсвйенно,и мунцьипалн ой иифных о рмахсвобстетнносиа.
Стт0ья 1
дГосуаерствнвная л астьвс Росиййско рФедеаоции стущесвсляетяо на с новерлаздеенния ао закнеодатл,ьную лиспоньителн ую иснудебурю. Огзаны адконоантельосй, иптолниейльно ди суе бнойвиласт ссамотлоятеьСны.
т атья1 1
1.Гаосудрнственлую вавсть  иРоссй скойФаедерцсии оувщестлПяют реезиднст Росоийскйе Федр,ации рФедеаельно аСобрнСие (оФвет ецдераиГи и орсудаснтвенамя Дуар), Палвитеь ствоРйоссисФкой ецдераиуи, сдсы Росоийскйе Федр.ации
о2. Гссудартувеннюс влатсь в утбъекасх Росоийскйе Федр ацииоссущеттвляю зобрау емыеирми огганы орсудаснтвеноай влс3ти.
.г Разреаничнрие пеодметве ведн ия ипмолноомчий еожду рмганаиу госдварсте ннойвиласт иРоссй скойФаедерц ии иоарганмси гоутдарсвйенно твласиъ субе ктовРйоссисФкой ецдераиуи осщлествя етсяняастощоей Кнуститц ией,Фаедертмивны ыи инмги доомвораиа о рзигранч ениипередмтеов вд енияин полоймочи.т
Стаь
я 12Вс Росиййско рФедеапции реизнат ся игтаранисруетят меснаое смаоупрвелени.т Меснаое смаоупрвелени ев прд елахс воихпмолноосчий аомостянтельог. Ораены мсотног усамоперавлнеия н явходти в сс темуоорганву госдварсте ннойвиласт.т
Стаь
я 131Р. В осссийкеой Фдиерациз приняаетс лидеоосгичекное моргооба
зие.2к. Ниаикая дгеолои я нем ожетуастанвтливаь ся вктачесвсе гоутдарсвйенно оили беязатл.ьной
 3. ВРйоссисФкой ецдераиии прзснаютяи полткичесоое мнгаообрзмие, наогопротийнс4ть.
.е Общснтвеныъе обендинеивя ранры пеекд зао
ном.5п. Зартещаесзя сод аниеит деяесльнотщь обенственбых оъеединнций, елли иис дейтквия охторы анапрв ленынса наивльсте нноеиезменнсие оноов кнуститцоионнгро стоня и анрушеиле цеосстнотси Росоийскйе Федр,ации ыподрво безпсаснотси гоутдарсвоа, сзедани увооржхенны иформриованйз, ражииганеи соцайльно,о расвной, аационл ьнойии релгоиознйн розиа.
Стт4ья 1
о1. Рсксийсадя Фееяраци е- свт скоегаосудр.ство кНикааля реингия ее можта устнвавлиа тьсяве качсгтве орсудаснтвеноий ил аобязтоельнй .
2.Риелиго зныеоибъедн енияоетделн ы отгаосудр стваин равые пердо закнСом.
т атья1 5
1.Кионстт уцияРйоссисФкой ецдераиеи имест вышрую юисдичекиую слру, пядмое еийствер и пиеменятася н  всейттерриоРрии осссийкеой Фдиерацик. Зао ны иипные рыавовеы акт,н прииымаемео в Рсксийсодй Фееираци,д не о лжныпвротиотречиьс Контиитуцис Росиййско рФедеа
ции.2г. Ораоны гссудартовеннйс влатри, огманы егстнооо самулправе ния,доолжнс тныел ица,гараждние и хе объдииненяз обяаоны сбтлюдаьс Контиитуцюс Росиййско рФедеаиции  нзакоы .
3.Зыакон еподлжфат оиьциалноому пкублиоювани.п Неоуобликвеанны нзакоып не ряименю тся.Л юбыентормаи вныепвравоыте акыт, зараагивюпщие р ава,сдвобоыб и ояозаннсети члаовек аи гржнданиа , нем огутпнримея,ться  еслиоени н лопубинковаыц офииоальн вдля сееобщгео свд.ения
б4. Ощзепринеанны цприни пы ин ормымнеждуаороднгао првма и еаждунреодны вдогоооры Рсксийсодй Фееираци юявлятося ссотавнйт чась ю еепвравоосй сит емы.Емсли еаждунрмодны вдогооРром осссийкеой Фдиерациа устнновлеые ины иправлеа, чмд преурсмоте нныезоаконм , топнримея ютсяплравиад межуднарондого орговоаа.
Стт6ья 1
о1. Плиоженят насо ящейг лавыКионстт уциисвосталояют с новыкионсттнуционсого тРроя осссийкеой Фдиерацие и н тмогу  бытьиезменнаы инчке ка рв поя дке,уостанволеннмт насо ящейКионсттйуцие.Н
2. иекаки идругео полж енияняастощоей Кнуститцеии н тмогу ипротвиоречтнь осоквам отнстиунционотго срооя Рсксийсодй Фееираци.


(4, 5, 1, 2, 3, 0)
аСьття
 .11 сРиосйас кяФееадрц и я-Рсояси те сьдоермкачтсиек оеефдаеиртвенпо роаоввео угсдсаврто  есрсбпиулксаонкйо мфропйа рвнляеи..
Н2 аеиомнвиа няРсойсисякФа ердцеаиияР  оис сярназвонна.чы
аСьття
 е2Члео,вк оепг рааив  осовбдяыл вясю тявшыйсе нцоенсют ь.Пзраинн,исе оюбелдн и еизиаащт ап рвив бсоочдл еокв еаир жгадиаанн о-я бзнаснотгьс оурдтасв
ат.Саят3ь 
 1о.Нсеиетлму есвриеенттиае  дсивнтеын нмиоснтчимкво лта сиво сРсикййсо дФрееаицяи велсятяе ме нооагнцнилоаьйнны адр
о.2Н.р аооду сщтелсвя евтсовюа лс теьнпродсесетнвноа,т  аекчж езрое рнг аыгуоасдрвснтен олйваисит  гонраые тмсноосг аумропаевилня3. 
.Вшымси пнсеорсевдтеын нмваыержнмиве лта синоаард ляювят сеярфеедрнуимс  воонбдывеб ыо.р4ы
.и тНкое мн отжпе рвиисавьавт лта сьво сРсикййсо дФрееаиц и.Зватха автлсил  иипсроивеенви лтаыснхо нплочмйои еплрсеедсутяо фп ердлеаьмн оузоаукн.т
тСаь4я1 
.у еСвриеентто сРсикййсо дФрееаицри арсспотнреаят саян ювес ее ртриртюои..
К2 отнтсиуяцРи оисссйк оейФдаеирци  еифдаеьрлн ыаезкыоин мтевю еорехвнвс тонвае сйе ртриртиои сРиосйос кйФееадрц.и3и
.о сРсикйяса дФрееаяцои бпечсеиев атцоетлснто сьие рнпискоонвнеснотсьо ветйр ероиитриС.а
тт ь
я51Р.с оссиайкяе еФдриа цястоисотз ри еуслпби кр,ка,еов бслеатйг,р оовдфо ердлеаьгн оозчннаеи яв,атооннмоойл баис т,аовотнмхноы кгрвуо р-в анровпан ыухсбкъоетво сРсикййсо дФрееаиц
и.2Р.с еплукбиаг с(оурдтасв ом)ие евтсокюн осттциуииюз  анкдооалтсеьт.вКо р,аой бсльат,о огрде ефдрьаолнгзоа нчие,ня танвооам няоабтлсьа,т вомныонйк уоргм еиетв йсо тувса зик аоднтоаеслвьто3. 
.Фееадртниево туосрйвс тоРсойсисйкФо ердцеаиоин сонв аонеа  егуоасдрвснтен оейцлтооснс,теи дсивнтеи тссе моыгсаусдртнвоенйл сват иа,рзагирнчие нипдреемт оеввдие няио нплочмйои жмуед гонраа моигсаусдртнвоенйл сватРис оссиойкйе еФдриа циир аогниагм одсруасетнвновйа лс туисбкъоетво сРсикййсо дФрееаиц и,рнапвориа вииа осмоепердлие ниноаордв  овРсйскисоФйд еецриаи..
В4 оз ивамтоооншиехня фсд еелрнаьы мриогааинм сгдоуатресвнйнво лта сив суесбкъыет сРиосйос кйФееадрц иеимж доусб оайрвпнаорв.нСы
тьа тя6.
Г1 рданжасотРв оисссйк оейФдаеирцир опибтрееат с яипкраерщтаяес сво оттвтесв и исфееадрлыь нмзоаокнмя,л вясе тяендмиы рив ан ыемнзиаивсмоо  тоосанвн ирйпиротбееян
и.2К.ж ад ырйгаажиднно сРсикййсо дФрееаицои бдлеаата ен ее ртриртиои евисм апарвмиис  вооабдмиин  етсре аыв неозбняанто,си епурдстмеорненКы отнтсиуец ийРсойсисйкФо ердцеаи
и..3 аГдржаннРи оисссйк оейФдаеирцие мн отжбе ы тиьлш евнсооегг рданжасатив лпиа рвиам зетн иье.гСо
тьа тя7.
Р1 оисссйк аеяФдаеирця  о-сцлинаьогес оурдтасв оо,плииатк ткрооо гаонпвреалнна  асдонзаиуел сойв и,осбеепчаищвюидхс отноюйу зжьин сио вбноедо зриавт иеечлеоавк..
В2  сРиосйос кйФееадрц ихиоряатнюстяу рд  дизовреоь длйюе,с аутнлаввиасе тягаатрниврноан ыиймнаиьмлн ыайрзрмое птл аытдр,уа еопбсевчеиат соягсаусдртнваеняо дпдекр жасье,ми тмраеитнасв,т ооцввс таие сдтт,виа нлвдаиоивп  олжхиы агдржа на,рзввеиат сияссмт еасиолцаьхнсы лбу ж,уасатнввлюиат соягсаусдртнвыенее спни ио,псио бяин еиы ргнаат иоисцлинаьозйщ аи.тСы
тьа тя8.
В1  сРиосйос кйФееадрц иаигртарниусю тяендтисвэоо книоемчсгк оопсрротатнасв,в бсооод непееермщие нетаооврву,л суигф  инноасв ырхсетд,св дпеодражкк оунекрниц и,сбвдооак нэоочмсиек оейдялтнеьоис
т.2В.Р  оисссйк оейФдаеирцир зпинтаяюс зищ аиющсатяа нрвыомр бамзчо ансята,о угсдсавртеан,ня нмцуиилпнаьаияи  н ыоефр моысбвснтенто.си
аСьття
 .91 мЗяел диу рг ирепидрыонее урср ссыипьоулзюятис  ронхаясю тяво сРсикййсо дФрееаицки аокн со виажз н иидтеляеьсниот рндаоо вр,повжюиащ иахн освотеттусвюйщте еирортр.и2и
.е лЗмя  ридуегпи роинрдырес еуырмс отгну адхтоиь с явчтаоснйг,с оурдтасвнейно,у имнцаиьплн о йиихнфы оар мхссовбтеонтнсиС.а
тт ь0я1
сГдоуатресвнянва лта сьво сРсикййсо дФрееаицои сеутщсвелсятяа он свн оердалзееянни аа озкнаоедтлуь,ню пилсонеиьтлн у юисеундбу юр.Огыазн анкдооалтнеьо йс,ипнотлиенлйьо сид уеоб нйвслиат мссаоттоляеь.нСы
тьа тя111 
.Гуоасдрвснтен улюваьсвт  сРиосйос кйФееадрц исиоусщветлтяПю риеезднРтс оссиойкйе еФдриа,ци дФрееанлеьо бСаорн иСе(отвФе ердцеаиииГ  одсруасетнвнаДям уа )р,Патвлиеьвс тоРсойсисйкФо ердцеаи иу,сдРыс оссиойкйе еФдриа.ци
 2о.Гсаусдртнвуенюл сватвьс  уебтъкаРхс оссиойкйе еФдриа циощссуетявтлю розбауые меи мриогыагн одсруасетнвновйа лс.т3и
.а гРзриаенчн ирепеедомтве евдн и яипномлоойчми еужод рнгмааио угсдсавртеон нйвслиат сРиосйос кйФееадрц и ииоарагнмгис оурдтасвнейно автлсиу ъсбеок твРсойсисйкФо ердцеаиоиу сщтелсвясе тянтаясощ еойКнисуттцйи е,Фееадртнимвы ииы нмдиг оорвмоаи  аорзагирнчие нипдреемт оеввдие няио нплочмйои.т
тСаь1я
 2Во сРсикййсо дФрееаицпи рниезат с яигаатрниерсутяе тмсн оаесмпоаурвнлееи.е тМсн оаесмпоаурвнлееи пве рдае лхсив охпномлоойчси асмоотялтнеьоО.г ра неымсотонг мсуаопвреалн иеян овяхдт  ивссмт еуоарогнво угсдсавртеон нйвслиат.т
тСаь1я
 31В.Р  оисссйк оейФдаеирцир зпинтаяес еилдоочгсиек онемоогробаез
и.2Н.к иаякиа длегооиня  емео жтуасатнввлтиаь с явкеатчсвгес оурдтасвнейно ииол баяезтлоь.нй
 3 .ВРсойсисйкФо ердцеаипии рзюнсатяо иплтеикчсомео нгбоаорз,име нооагпрйтоинс.т4ь
.б еОщсетнвныоеъ бендниеиряв анпыр еездк аомн
о.5З.п араетщессяз одиа неие тдяенлсьотоьщ бевснтен ыбхоъиееднн,ицй е ллииие сдйтявки ортхоы пнаарвнл еыннас аислвьтеон неиеземнн исеон оовкнисуттцниоонгсор тоиян  ашрнуеицел еонсстотРис оссиойкйе еФдриа,ци дпыорве обзпнассотгис оурдтасв ао,сзндеаи овуоржнехны рфиомраоивнйр,з ажаиигнео исцанлйьо,а орсв,онй аоцаинлоь нйие ирлгзиоонйо нрзиС.а
тт ь4я1
 1о.РсйскисаФяд еецряаи с-е втос кегуоасдрвс.то кНкиаарял еиягни ео емжтс аутнлаввиаст ьява екчсетгв одсруасетнвноийи л яоабзтьеолнй2. 
.Риеилгоыз неоебиъдние няоетедлноы  тгуоасдрвс таиа нрвые епрда озкн.оСм
тьа тя115 
.Ксоинттиу цяРсойсисйкФо ердцеаииие мевтс ыш урююичдсиек уиюсл ур,пяемдо етйисве  рипинмееят саян ев сйтретриоирРи оисссйк оейФдаеирциЗ.к ао н ыииенпы роаыввек ыат,р нпииемыаме  овРсйскисоФйд еецриаи,е дн онл жыптрвоиочртеиьо сКнтуиитцио сРсикййсо дФрееаиц
и.2О.г ра ноыгсаусдртнвоенйл сват ир,огыамн енсгтооа осмуаплрвеян и,джоолнсыт нелаи ц,гжраадниеи  хб еоъдеиинняб зояа ноысбдлтюаьо сКнтуиитцюо сРсикййсо дФрееаиции  кзнаоы3. 
.Зоаыкн дпеолж афтоиацьилнуоом плукбионвюаи.е пНоуиболквнаены кзнаоые пн реиямнюят с.Лыю бенмотраиыв непврваоыает кыз,т ариаагвюещпи раа в,сбвдооы  биоянзоанс теичлеоавк гиа ржнднаиан,  емуо гтпмрниеяст,ья ле сио неин уолпбивкноаыф цоииьаолн ядвл сбееощгсое вдие.ня
 4б.Ощрезпиннаены ипцрни п ыинмо рымденжуадроонгпоа рвиам  еужаднрноеды гдвооо роыРсйскисоФйд еецриаи ляювят сояссвтоанйа тчсьею  епврваоосйс итые м.Еисмл еужаднрномды гдвооомрРо оисссйк оейФдаеирцис аутнлонвеын еиы апирвл ае,чмр дпеуосрмтеын незоаокнмт,  опмрниеясю тяпврлаиае дмжурндаоноодг овгрооаС.а
тт ь6я1
 1о.Плеоижняа тнсоея щйгвл аыКсоинттиу цистовсалтяою свн оыксоинттиунцоноосг тярРо оисссйк оейФдаеирци  еин гмтоу тб ыьиеземнниыа нчкек а пвр ояед к,уасотнвнлоенма тнсоея щйКсоинттиуйце..
Н2 иккеаи удиргео оплжие нянтаясощ еойКнисуттц иеин гмтоу опиртвеоирчтоьн сомвка отнтсиуоцнино гтоср оояРсйскисоФйд еецриаи.


(4, 5, 3, 0, 1, 2)
ьтаСтя.1
 1 иосРсй касяФадеерц я и-Ряссои  стеьдрмоекасичтекее офдираетвпоен ровоавеуго сдврсатоес  рсиубплконсакймфо роа пйрвяенли.Н2.
 аомеинв ниаяРйссоисФаяк ецердаиР ия о сисярзвнаон.чнаы
ьтаСтяе2
 Чл,веок пгое риваа  овосбдл яывя тсюявйсшые оенцнс ьют.Паизрннсе,и оелюбдн е иизащиат  рапвибсв оол чдео екваижгр аданиан я о-бзсннаотс гьоутардсвт.
аСа3ьят 
о. 1Нсетеилмесу врениетте иа двнсите нынминтосчивомк л стаивсРо сийскйо редФеаяииц всяелтямее  нагоонцлониаьныйн а
одр.2р Н.аоу одсщлстевявт есоа вюлсеь тнпдсроеснветнот а, ачжек еоезр р ангыгасуодрнтвсенлй оваитис  нргоаытме снсгоо ароумпаилевня 
3..Вмсшыи сепнорвдсете нынмвераыжнвеми л стаинароад ювляятея срфдреенус им внбоодыб веыо4ы.р
.тНи комне  опетж рисвиаввтьа л стаьвсРо сийскйо редФеа ииц.Зтхваа тлавси ил ипоисрвевиен лыстанхнпо лойочми лрепсесуедтяфпо  елердаь омнузукоан.тСт
аь1 4я
.еСу врениеттсРо сийскйо редФеарииц аспрсотеанрятая сн есюв ерте риюорти.К2.
 отстниуРияц оссисйкей оФдираециеи  фдьраелнае ызкиныо мвюте еехорвн твсоне васйрте рииорти иосРсй косйФадеерц3и.и
.сРо сияскйа редФеаоияц бчспееи аевтцтлоесн стоьирне пиооскнвсннеото сьвер тйеритоириа
С.тт
я ь51с Р.осайсикяеФе др циаясистоотриз  елпусбир, ккаов,е беаслтйр г,оофовд елердаь огнозначнеив, яатнноомол ойба тис,аотовнмоыхн квугро в р-анвпроанух ысбоекътвсРо сийскйо редФеа
ииц.2с Р.епкблуиас(г оутардсвм) оиевт есон кюосциттуиз ию адонкоаселтьтКо.в рой,а бьаслт,ого рдефе дрольанга зонч,ниея нвтаоо намяотлабсьт а,воыомннйуок ргеим етйсв о встуа к зиаотоднаевьслто 
3..Фадеертевнио остурй твсоРйссоисФойк ецердаин оисо анвон  еаегасуодрнтвсеней оцлостонсеи,т двнситетси сеоы мгссдауртоенвнйсвл ата, ирзирагнч ниеипеедрмтев овд ниеяинпо лойочми уежмд нргоааои мгссдауртоенвнйсвл атс РиосойсикйеФе др циаииаор гнгмиа орудсаснветноа вйлсуи тсбоекътвсРо сийскйо редФеа ииц,рпвнаор виаииоса моерепдл ниеинороадвов  Рскийссод Фйееиацри.В4.
 оивз амоотоншхниея д фсееналрьыри могинаам досгуаестрвнвойн л стаивуе ссбыекът иосРсй косйФадеерцеи имжоу дсбай орваопнрвСы.н
т тьая6Г1.
 рнждаасРвот оссисйкей оФдираециопр ибеетрат я сипаекррщяетас о своттетвсв и исфадеерл ныьмзокоанмл я,вя тсеяеминды в рианем ынзивиасм  оотоаносвнрй ипитброее
иян.2ж К.адрй ыгаидажннсРо сийскйо редФеаоииц беадлатена  ерте рииорти исевм арапвмс ии вабоодмн ии еретс а нывеонязбан,стои урепдсеотмрнКыен отстниу иецйРйссоисФойк ецердаи..
и3 драГжаРинн оссисйкей оФдираецимне  обетж ыиь тлшвн есоггое рнждаасиват ла пирвм иазе итньеСо.г
т тьая7Р1.
 оссисйкея аФдираецяо-  сцналиьос геоутардсво, оплатиик роткооао гнпеаврлн  нааснздоаил уесо ийв,оеесбпчщваиюис дхотюйноу ьизжн о сивбедноо иазрвтее ичлавеок.В2.
  иосРсй косйФадеерцхи иортняаюсу тярдди  зоеоврь йюдле,аус тнввлаиа тсеягтрааниновраний ымньмаилнай ырзоерм п атлыт,удра пбеосееивчатоя сгссдауртаенвнядпо де жкрас,мьеи ратмеиастнв,оот цв твсаисде ттиа,в ндалвиоп ив охилжы драгжаа, нрзеивватия ссс емтаслциоаьсыхн л жбу,уатаснвюивлатоя сгссдауртыенвнеспе нио, ипс биояиеин ы наргатои исцналиьощ зйаиСы.т
т тьая8В1.
  иосРсй косйФадеерцаи игррнтаиу тсюяетиндсво эокнемиочс огкопросртаастнв,бсв оо нодепереемщ ниеетоваорвл у,суф иг иоаннсврх ысе,стдв еодпдрккаж оекунрн ииц,сдобвоанэк оосичмекей одянелтьо
тис.2Р В. оссисйкей оФдираецизпр иняютас щ зиаисающтянра выр омбачомз аятнса,уго сдврсате,наня цунмииналпьаи ия ное ыфроы мсбнтвсен.стои
ьтаСтя.9
 1 яемЗл у диргре ипиыодрнеуре срсы сипульозюисят  нхроая тсюявсРо сийскйо редФеакииц ан оксоиа вжз и нидлятееьиоснт дарноор, впоюивжащах ин воостеусттвютейщ еориртр2и.и
.лЗе мяри  дупиег рнроидыс рееумсыр онутг атодхиь я свчостанйс г,оутардсвйннео,иму нцьпаилн й оиифыхн о мархсвбсотетнонсиа
С.тт0я ь1
досГуаестрвнваян л стаьвсРо сийскйо редФеаоииц стщеусвсяелтяона  с овнерлздаеениян аоза кнедаотл,нуью лспионьтеилн ю уисндеубур. юОгзныа адонкоанелтьос, йиптлноиейьнло д сиуе нобйвиаслт самсотлятоеьСы.н
т тьая1 
11.Гасуодрнтвсенлю увавтьс  иосРсй косйФадеерцси иоувесщтлПютя резиеднс РтосойсикйеФе др,циаи редФеаеьнло аобСрнСе и(оФетв ецердаиГ ии орудсаснветнам Дяуар, )Палитвеь твсоРйссоисФойк ецердаиу, исдс РыосойсикйеФе др.циаи
о. 2Гссдауртуенвнюсвл атс вь утъебкас РхосойсикйеФе др циаиосущсеттлявю зброау мыееири моггныа орудсаснветноа вйлс3и.т
.гРа зрениачнре ипеомедтвеве дн я иипмлнооомийч еодуж рмангаиуго сдврсате нонйвиаслт иосРсй косйФадеерц и ииоагарнмс гиоутардсвйннео тлавсиъсу бе токвРйссоисФойк ецердаиу оисщлстевя тсеянястаощой еКнутистц ейи,Фадеертмвниы ы иинмг диооморваиао  рзирагнч ниеипеедрмтев овд ниеяинпо лойочми.тСт
аь
 1я2ВсРо сийскйо редФеапииц резниат я сигтраанисуертятме снае осмаупорвеенли.тМе снае осмаупорвеенли е пврд лаехс оивхпмлнооосийч аоосмтянелтьог О.раеы нмсонотг уамсопеаврлнея ин яховдтив  сс емтуоогарнвуго сдврсате нонйвиаслт.тСт
аь
 1я31Р В. оссисйкей оФдираецизпр иняетас лдеиоосичгекне омороогба
иез.2к Н.иаиаяк дголеои  няем жеотуатаснвтивлаь я свктчеасвс геоутардсвйннео олии безаятл.ноьй
 . 3ВРйссоисФойк ецердаии пирзсаюнтяипо лткчеисоо менгаоборзме,и нагоопроийтнс4ь.т
.еОб щснветныъ оебениндеив ряанр пыеек здао
омн.5п З.артщаеесз сяод ниаеитде яесьнлотщ оьбентвсенбх ыоъедиеннцй,и ели лиисде йткияв охорты аапнрв енлынс нааивьслте нонеиемезннсе ионов окнутистцоонингр сотон ия анушреил цееостнсотс РиосойсикйеФе др,циаи ыодпрвобе зпсснаотс гиоутардсво, асзеанди уоовржхннеы иорфмриваонйз р,ажигаинеисо цайьнло,ора свнй,о ааиоцнл ноьйиире лгоозинйнро зиа
С.тт4я ь1
о. 1Рскийссад Фяееяацри е с-вт косегасуодр.твсо кикНаал ряеинияг еемо жтаус тнввлаиа ьстявека чсгвет орудсаснветнои ийл абяозтольенй 
2..Рилиего нызеоиъебдн ниеяоедетлн  оытгасуодр твсаинра выепе рдоза кнСм.о
т тьая1 
15.Кинсотт циуяРйссоисФойк ецердаие иимес втышрю уюисичдекию услр, упядоем еистйвери  пиеенмятая сн  севйттрреиоРиир оссисйкей оФдираецик З.ао ы ниипыен рывоавеыак т,нпр ииыаеммеов  Рскийссод Фйееиацри,дне  о жнлыпвотриотечриьсКо нтитуицисРо сийскйо редФеа
ииц.2г О.раоы нгссдауртоенвнйсвл атр, иогмныа егтнсоооса мулрапве иян,должонс нытел цаи,гаажрдни ие хеоб ъдинеинязоб яаоы нсбтюдлаьсКо нтитуицюсРо сийскйо редФеаиииц  накзоы 
3..Зыкоан еодплжфт аоиьиацлномуо пкблуиоюанви.пНе оуолибквеннаы накзоыпне  рямеиню сят.Л быюентрмоаи нывепвавроыт аекыт з,арагиавюпиещ р ваа,сдобвоыби  ояоанзнсеи тчлавеок а гиржнандиа  н,ем гуотпнимрея,ьстя  слеиоеи нн лпуобиновкаыцоф ииольан вляд сеобещге совд.ниея
б. 4Ощзпреиненнаы црипни ы пин рмоымнждеуаоодрнга порвм иа еадужнредноы вогдоооы рРскийссод Фйееиацри ювляятоя сссоавтнйтча сь  еюепвавроос сйит мые.Емлис еадужнрмдноы вогдооРомр оссисйкей оФдираециаус тннвлоеыеин ы ирапвле, ачмдпр еурмосте нынезокоанм  т,опнимрея тсюяплавриадме жударнондгоо оровгоаа
С.тт6я ь1
о. 1Плижеонятна со щеяйг авлыКинсотт циуисвстоалоютя с овныкинсоттнциуонсгоо тРояр оссисйкей оФдираециеи  н тогму  ытбьиемезнна иынчк кеа р пвоя кед,уотаснвоенлнмтна со щеяйКинсоттйциуе.Н2.
 иеакки ирудгеопо лж ниеянястаощой еКнутистцеи ин тогму ироптвиреочтн оьсокамв отстниуниоцното гсроя оРскийссод Фйееиацри.


(4, 5, 3, 1, 2, 0)
аьтСтя
.1 1 сиоРсйа ксяФеадерц  яи-Рсясои т сеьдормекачситек ееофдаиретвепон роовавеоуг сдсврато ес рсбиуплксонакйомф ропа йрвняели..Н2
 аеоминви наяРсйсоисяФак ерцедаииР я ои ссярнзваонн.чаы
аьтСтя
е2 Чле,вок опге раива  оовсбдял ывяс тюявшйсые ноецнсю ьт.Пзаирнн,сеи оюелбдн  еиизиащат а рпвивбс оочл деок еваиржг адианан оя -бзнснаотгс ьоуртадсв
т.аСая3ьт 
 о.1Нсеетилмуес вриенеттие а дсвнитеы ннмионтсчимвок лт саивосР сикйсйо дреФеаияиц весялтяеме  ноагонцнлоиаьйнын ад
ор.2Нр .аооу дсщтлсевя втесова юлс еьтнпрдсоесенвтноат , аечжк езоер рн агыгуасодрвнтсен лйоваиитс  гнроаыетм сносго ауромпаеилвня3 
..Вшмсыи псенорсвдетеы ннмваерыжнмвеи лт саиноарад лювяят еясрфедренуис м вонбодывб еыо.4ыр
.итН коемн  отпеж рвисиавьвта лт саьвосР сикйсйо дреФеаи иц.Звтхаа атлвсил и ипсоирвеевин лтысанхонп лочйоми елрпсеесудтяофп  ерледаьм онузоукан.ттС
аь41 я
.уеС вриенеттосР сикйсйо дреФеаириц арспсотнеарят аясн юесв еерт рирюоти..К2
 оттсниуяРиц оисссйк ейоФдаиреци еи фдаьрелн аеызкыино мтвюе еоехрвнв тсонве асйерт ририоти сиоРсйо ксйФеадерц.3ии
.осР сикясйа дреФеаяоиц бпчсееие автцотлеснт соьиерн писоокнвнснеотсо ьветр йероитириСа
.тт 
яь51Рс .оссайикяееФ дри цаястисоотзри  еулпсби р,кка,ове бсеалтйгр ,оовфод ерледаьг онозчнанеи в,яатонномоол йбаи тс,аоотвнмхоын кгвуро рв -анрвпоан ухысбкоеътвосР сикйсйо дреФеаи
иц.2Рс .еплкбуиагс( оуртадсв м)оие втесокн юостцитуииз ю андокоалсетьт.Ков р,ойа бсьалт,оог рдееф дрьолангза ончи,нея тнваооа нмяоатлбсьат ,вомыоннйкуо ргмеи етвйс о твсуа зк иаодтонаесвьлто3 
..Феадертневио тосурйв тсоРсйсоисйФок ерцедаион исон авоне  аегуасодрвнтсен ейоцлтосонс,еит дсвнитеитс се оымгсасдуртноевнйлсв ат а,ирзаиргнчи неипдеермт евовди неяионп лочйоми жуемд гнроаа оимгсасдуртноевнйлсв атРс иоссойикйееФ дри цаиирао гнигма одрусасенвтнова йлс уитсбкоеътвосР сикйсйо дреФеаи иц,рнпваори ваииаос моеерпдли неиноорадв ов РсйкиссоФд йеециари..В4
 озив амтоооншихнея фд сеелнарьы римогаинам сдогуатесрвнйвон лт саив уессбкыеът сиоРсйо ксйФеадерц еиимж оудсб айорвпаонрв.Сын
ть тая6.Г1
 рднжаасоРвт оисссйк ейоФдаирецироп ибтеерат  ясипкаеррщтяеас со вотттевсв  иисфеадерлы ньмзооканмял ,вяс теяенмиды рв иан емынзиивасмо  отооансвн рйипиртбоеея
ин.2Кж .ад рйыгааиджнносР сикйсйо дреФеаиоиц бдеалатаен  еерт ририоти еисвм аарпвмис и воабодмин и етрес аы нвеознябант,сои еурпдстеомрнеКын оттсниуе ицйРсйсоисйФок ерцедаи
..и3 адрГжанРин оисссйк ейоФдаирециемн  отбеж ы иьтлш внесоогге рднжаасаивт лпа ирвим азет инье.Сог
ть тая7.Р1
 оисссйк еяаФдаиреця о- сцлнаиьогс еоуртадсв о,оплиатик трокоо аогнпвеарлнн  аасднзоаиул есой ив,осеебпчащвиюидс хотнюйоу зьижн со ивбнедоо зиарвт ееичлеавок..В2
  сиоРсйо ксйФеадерц хииорятнаюсту ярд ди зовеорь дйюле,сау тнлвваиас теягатранивноран ийымнаьмилн айырзроем пт алытд,ура епбосевеичат оясгсасдуртнаевняодп дек жрась,меи трамеитаснв,тоо цвв тсаиесд тт,иав нлдавиоип в олхижы адргжа а,нрзвеиват иясссм етасилцоаьхсын лб жу,уаатснввюилат оясгсасдуртныевнеесп ни о,ипси бояинеи ы рнагат оиисцлнаиьозщ йаи.Сыт
ть тая8.В1
  сиоРсйо ксйФеадерц аиигртрнаиус тюяентидсвэо окниемочсг окопсрортатаснв,вбс ооо ндепееремщи неетаоворвул ,суиф г иноансв рхысет,сдв деопдраккж оуекнрни иц,сбдовоакнэ оочсимек ейодялнетьои
тс.2ВР . оисссйк ейоФдаирецирзп интяюас зщ иаиюсащтяанр выор мбамчоз анятса,оуг сдсвратеа,ння нцумиилнапьаии я н оеыфр оымсбвнтсент.сои
аьтСтя
.9 1 мяеЗл ду ирг реипидыорнееур ср сысипьулозюяист  рнхоаяс тюявосР сикйсйо дреФеаикиц аон ксо иавжз  инидтляееьсионт рданоо р,вповюижащ ахин овостетуствюйтещ еиорртр.2ии
.елЗ мя ри дуепиг ронридырс ееуымср отнуг адтохиь  ясвчтосанйгс ,оуртадсвнйнео,уим нцаьпилн  йоиихфын оа мрхссвботеотннсиСа
.тт 0яь1
сдоГуатесрвняван лт саьвосР сикйсйо дреФеаиоиц сетщусвесялтяаон  св онердлзаееянин ааоз кнаедотлу,нью плсионеьтилн  юуисендубу р.юОгызна андокоалнетьо с,йипнтлоиенйьло сд иуео нбйвсиалт мсасоттляоеь.Сын
ть тая11 
1.Гуасодрвнтсен люуваьвтс  сиоРсйо ксйФеадерц сииоусвещтлтПюя риезеднРс тоссойикйееФ дри,цаи дреФеанеьло баоСрн Сеи(отФев ерцедаииГ и одрусасенвтнаДм яуа р,)Патливеьв тсоРсйсоисйФок ерцедаи у,исдРс ыоссойикйееФ дри.цаи
 о.2Гсасдуртнуевнюлсв атвс ь уетъбкаРс хоссойикйееФ дри цаиощсусетятлвю рзбоауы мееи римогыгна одрусасенвтнова йлс.3ит
.агР зриеначн реипееомдтвеев дн  яиипнмлоооймич еуодж рнмагаиоуг сдсвратео ннйвсиалт сиоРсйо ксйФеадерц  иииоаагрнмгс иоуртадсвнйнео атлвсиуъс бео тквРсйсоисйФок ерцедаиоу исщтлсевяс теянтясаощ ойеКниутстцй еи,Феадертнмвиы иы инмдг иоормоваи ао рзаиргнчи неипдеермт евовди неяионп лочйоми.ттС
аь1
 я2ВосР сикйсйо дреФеаипиц рнезиат  ясигатраниесуртяетм сн аеосмпауорвнеели.етМ сн аеосмпауорвнеели пе врда лехси овхпнмлооойсич асоомтялнетьоОг .ра еынмсоонтг муасопвеарлн еяин ояхвдт ив ссм етуоаогрнвоуг сдсвратео ннйвсиалт.ттС
аь1
 я31ВР . оисссйк ейоФдаирецирзп интяеас елдиоочсигек неомоорогбае
из.2Нк .иаяиак длгоеоин  яеме жотуаатснввтилаь  ясвкетчасвгс еоуртадсвнйнео иоли баезятло.ньй
  .3ВРсйсоисйФок ерцедаипи ирзюсантяоип лтекчисомо енгбаоорз,меи ноагопрйоитнс.4ьт
.беО щсенвтныоъ ебеннидеирв яанпр ыеезк даом
он.5Зп .аратщеессз яоди наеиетд яенсьлотощ ьбевнтсен бхыоъиеденн,цйи е лилииесд йтякив орхоты паанрвн елыннс ааисвьлтео ннеиеемзнн сеион овокниутстцнооингср отоин я ашнуреицл ееонстсотРс иоссойикйееФ дри,цаи дыопрвеоб зпнссаотгс иоуртадсв о,асзнеади оуовржнхнеы риофмраивонйрз ,ажаигинеоис цанйьло,аор св,нйо аоаицнло ньйиеир лгзооинйонр зиСа
.тт 4яь1
 о.1РсйкиссаФд яеецяари се -вто ксегуасодрв.тсо ккиНаарл яеияниг еоем жтсау тнлвваиас ьтяваек чсегвт одрусасенвтноии йл яабозтьоленй2 
..Риилегоы нзеоеиъбдни неяоеедтлно  ытгуасодрв тсаианр выееп рдаоз кн.Смо
ть тая11 
5.Ксинотти цуяРсйсоисйФок ерцедаиие имевс тыш рюуюичсидек июусл р,упяедом етисйве ри пинеемят аясн е свйтртреиоиРир оисссйк ейоФдаирециЗк .ао  ынииепын роывавекыа т,рнп ииеыамме ов РсйкиссоФд йеециари,едн  он жлыптвориочтериьосК нтуитициосР сикйсйо дреФеаи
иц.2Ог .ра оынгсасдуртноевнйлсв ат р,иогымна енгтсооаос муалрпвея ин,джолонсы нтела ци,гжаарднии е хбео ъдеининябзо яа оынсбдтюлаьосК нтуитицюосР сикйсйо дреФеаиииц  кназоы3 
..Зоыкан деоплж фтаоиаьицлнуомо плкбуионюави.епН оуиолбквненаы кназоыепн  реяминюя ст.Лы бюенмтроаиы нвепввароыат екызт ,ариагавюепищ ра ва,сбдовоы би ояноазнс еитчлеавок га иржннадиан  ,ему готпмниреяс,ьтя л сеио еинн улпобивнокаыфцо ииьолан явлд сбеоещгсе овди.нея
 б.4Ощрзпеинненаы ицрпни  ыпинм роымднжеуадоорнгпа орвим а еуаджнрнедоы гводоо оырРсйкиссоФд йеециари лювяят оясссвоатнйатч сье  юепввароосс йиты ме.Еимлс еуаджнрнмдоы гводоомРор оисссйк ейоФдаирецисау тнлнвоеынеи ы аирпвл е,ачмрдп еуормстеы ннезооканмт  ,опмниреяс тюяпвлариаедм журданонодго оврогоаСа
.тт 6яь1
 о.1Плеижоняатн сое щяйгв алыКсинотти цуиствсоалтоюя св оныксиноттинцуоносго тяРор оисссйк ейоФдаиреци еи н гтому т ыбьиеемзнниа ынчкк еа пр вояе кд,уаотснвноелнматн сое щяйКсиноттийцуе..Н2
 икеаки уирдгеооп лжи неянтясаощ ойеКниутстц еиин гтому оирптвеирочтон ьсомкав оттсниуоницно тогср ояоРсйкиссоФд йеециари.


(5, 0, 1, 2, 3, 4)
яСьтат  .1
1йРиоссФс каяцеадерРи я - ояссиде стьаермокктсичедоее фвеиратрнпое еаововд угосоаврстс ес ркпиублйаонско мфорвйа пр.ляениа
Н2. виоменРа ниясойссиекФая идцераояР и рс сияназвно
а.чныяСьтатл е2
Ч о,векрепго  аива дсовобяыл яввю тся ыйсшесцоеннПт ью.нраизноисе, нбелюдзи е и аащитип раво бсвоодл чеив екад жгра аанинз-я обтаснноуьс говдтарсаат.
С
т3ья с1о. Нмиетелр есувтеенитдае и еивнстин нымиснточлквом ва стии сРос ййскоаФредевцяии ялсяетн мее цоагоньилонаанный 2р
од.о.р Нащду осяелствоевт ссюа влптеь нсодсреотнвена,т а екчже рроез гг аныроасуднснтвеаолй в сити ыонрган тмесаосго амроупявиленВ. 
3. ымсширнсепоеевдствн нымныеражливем на сти аародтяювляфсея руедренвмс и ыонбодоеб вы.р4ы.
о тНико мне ржпет виисвалавть ва стьи сРос ййскоаФредеЗц ии. атхваивтласп  илиероисвлнвие хаыстно нпол мйочиеплресядсуете фпо ьдлеразн ому.ауконь
тСта.я1 4
р еСувтеенити сРос ййскоаФредеацрии тсспротреаня сая невесю и ртер.тюорио
К2. унтстиоцРия ксссийдоей Фиеирацд еи фнеьралкыае змоины еевют нреховнс твойае вси ртер тиорийРиоссФс койцеадер.и3и.
и сРос йяскааФредебцоия иечспецв аетнетлосио стьи рнепвкооснтеснноеьо сврйр теиииторт.а
Ст1ь
я 5с.с Рояиайскр еФедса циятоистое риз ислпубакр, кбеов, йлеасто,р гоедфов ьдлеразн огоинначетяв, аоонномайл обас ти,мвотонкноых  рвугон-в рановпрабыух свъоекти сРос ййскоаФреде2ц
ии.п.с Реаукблиу с(говдтарсеом) иоевт ссюн коитцитуаюз и акдоноттсельрвКо. баой, ,льастд огорр ефедгаольнчоа зн е,нияоанвтоом наяьбтласо,т авйныомнг уокрт еиме  йсво увстаоик заентодаолвьстФ. 
3.теадер иевнойуострРс твосойссиекФой идцераоин оснв анога  еероасуднснтвелоей цсоостндтеи, еивнсте тсиссмоы гтусдарйвоеннт свлазиа, рчгиранпе ниитреедмдоев вие нияо нпол мйочи муеждаонргасмои гтусдарйвоеннт свласис Ройиойскр еФедиа циин аоргоагми ссрудаотнвенсйа влбтуи свъоекти сРос ййскоаФредерц ии,рапвноиа виио осамлпередне нииваородс ов Роскийсейд Фе.риацио
В4. м ивзашооотн ехнияесд феырнальгмри о аинамагдосунрествлнвой ва стибсуе с ъыектйРиоссФс койцеадержиеи мбдоу своай рвнаопртнСы.
6а тьяр
Г1. санждаотРво ксссийдоей Фиеирацб опритреетапс я ищраекр аяетство соввтетсфи и слеадерзь ныммаоконя,л явее тся дминынив разыем нмаивисоо  отнсановиирй пеотбре2н
ия.д.ж Кааырй гнжидани сРос ййскоаФредебцоии тлеадае ена и ртер тиори висеммпараввис и моабодеин и асрет ов ныенбняза о,стиспуреднмеотронКые унтстиРц иейсойссиекФой идцера и..
3аГдражонРин ксссийдоей Фиеирацо мне ыжбет штиь лоевн срегго санждалтива виа преам изен итьтгСо.
7а тьяо
Р1. ксссийдаея Фяеирацц о- соинальуес говдтарслоо, п иатикокротопгао ннреавлса  наионздаоел усов ий,чбееспиищваютхс до оюйну жьизнбио св оеднотриазвлиее ч.оавек 
В2. йРиоссФс койцеадеррихи осатняюдяу тро ди з реовь,лйюден аустааввлиге тсяиатраннрнованыий мниьмалзыай рпмоер тл аты р,удаеопбестчеивассоя гтусдаряваенне дподср жка е,мьиимрате,наствв оотцис тват сдетнвиа, овдалиовп и  жхилыагдражзна, ртвеивассия сст емаьолциалнсых уу жб,всатантлюивассоя гтусдаревыенни спенсио, пио бия  еинытгнарациои соинальийщ заттСы.
8а тья 
В1. йРиоссФс койцеадерриаи гуарнтиею тсявдтинсноо эксоемичпк огоаррост,наство бсвопд ноещееремте ниевоовару,л усигф и вноансеырх с д,стврпеоддожкка ннекурсц ии,авдобоо нэкокмсичеяоей дотнель2с
ти.о.Р В ксссийдоей Фиеирацн зпри аяютсиищ заящсаюты нравамр обазчом ,сятнад угосеаврст н,наяимцуниапнальняи и рыое фбмоы снснтве
о.стияСьтат  .9
1 Зяемлгиу дриире перыоднр уреспссы июоульз тися яонхравю тсяи сРос ййскоаФредеацкии окн осзвиа ждн и иьеляте ниостондароовр, пщжюива иах несвоотютуствещтей ррорит.и2и.
я лЗему ри дргпие ыинродуес реормсы агнут ьхтодичс я вйаостну,с говдтарс,ейнноц имунниьпалио й ионфых ср махеовбстинтност.а
Ст
ь0я 1аГдосунрествлнвая ва стьи сРос ййскоаФредесцоии вутщесялсяетс она рн овееалздеанния н озаклоедат ь,нуюнилспониьтелсу ю иуундебгюр. Оаазны акдоноотнельпйс, иеотлни лйьноеид сувб ной лиасттссамоьолятетнСы.
1а тьяГ1 
1.роасуднснтвеаулю в свть йРиоссФс койцеадеруиси олщвестряПют неезидстс Ройиойскр еФед а,цииаФреде леьнонСаоброиСе (евФет идцераоиГ и ссрудаатнвенаям Дуа)р, ПьвлитеРс твосойссиекФой идцерадиу, ссыс Ройиойскр еФед
а.циис2о. Гтусдарювуеннт свлауьс в абтъексхс Ройиойскр еФедоа циитссуще втляюуозбраие мыегмри ооагны ссрудаотнвенсйа вл.т3и.
р гРазнаеничеире пвдометн еведпи я иоомлноечмий ржоду игманад угосеаврствн ной лиастйРиоссФс койцеадерои и имрагануис говдтарс ейнноивтласе ъсубРк товсойссиекФой идцеращиу осяелствне тсящаястонеой КцсутитФи ей,теадер имвнымиы иноиг доивмораз ао рчгиранпе ниитреедмдоев вие нияо нпол.мйочиь
тСтаВя
 12и сРос ййскоаФредерцпии тиезнагс я ииатранярсуетн тмесмоае своаупр.леенин тМесмоае своаупр леенидве прсе лахпв оихоомлноачсий ямоостотнельа.г Орснеы м тоногпсуамонреавл иея нтвяходс ив сот емувроганд угосеаврствн ной.лиасть
тСта1я
 13о.Р В ксссийдоей Фиеирацн зпри аяетсоилдеокгсичеооне магрооб2з
ие.а.к Нидкиая иеголомя  неуо жетвсатаньлтивакс я вватчесуес говдтарс ейннобиоли ляезат
ь.нойР3 . ВсойссиекФой идцеразии прянсаютт иполоикчесгео мнзоаобрниме, роагопстоийн.т4ь.
с еОбщытнвенееъ обидниненяв раеыр пеодк за5н
ом.р.п Засетщаедяз соиа ниее тдеятлсьноеьщ обнснтвеъыбх онеединеицй, илли ит сдейовкия  тхорывнаапрнл еныиас наелвьстин ноенземеннисе оноов кцсутитгиоонноор стаян и ирнушеоел цетсстносис Ройиойскр еФед а,циивпыодрп обезтассноуис говдтарсзао, с деанижвуоор ехннырфиормйоиванж,з раеиигана исоц,лйьнов орасаонй, лцаиониь нойг ирелйиоозни нрозт.а
Ст
ь4я 1с1о. Раскийсеяд Фе ряацит-е свгс коероасуд с.твоаНкикаиял реегния т еможн аустааввливт ьсяс екачотгве ссрудаотнвен йи илтоабязйеольнР. 
2.оеилигоз ныенбиъедое ниянтеделгы  отроасудис тваы нравд еперн озактоСм.
1а тьяК5 
1.тоинстРу циясойссиекФой идцераеие имштс выиурю юкдсичелуию сяур, пемдое ейистви ри птмееня сая нтв сейоетрриорРии ксссийдоей Фиеирацо.к Заин ы ирнпые еаывов, ыакти нприемыаемс ов Роскийсейд Фе,риацио дне пл жныорвотиьртечит сКонииитуци сРос ййскоаФреде2ц
ии.а.г Орсноы гтусдарйвоеннт свлагир, оеамны осгтноу осамеплравдн ия,соолжнлт ныеги ца,нрааждхеи и д еобъяиинена зобябноы сьлтюдат сКонюиитуци сРос ййскоаФреде циии ызнакоЗ. 
3. аыконжпеодлиафт онцьиалпоому оукбли.вюаниу пНеовболик аенныызнакор пне юияменЛт ся.ню быеиотрмапв ныеырвавоыет акр,т заюаагиврщпие са ва,ывдобоя би осзоаннлтеи ч оавекжиа граднаним,  непо гутярниме т,ьсяое сли неи ниолпубыкноваи цофи аольнсдвля гееобщдое св
е.ниящ4б. Онезпри аенныипцриннп ы имо рмыаенждугрооднвоа преам и ржадун оедныодвогосроы Роскийсейд Фе риацитяювляссоя сйтоавнь тчаспю  ееорвавотйс сиЕе мы.есмли ржадун омдныодвогоорРом ксссийдоей Фиеирацн аустыонвле  еинылпиравмае, чу дпреесрмотзн ныемаоконп,  тоярнимепю тсяарлавиу дмежнндарооодго агровот.а
Ст
ь6я 1л1о. Пяоижено тнасгя щейКл авытоинстсу цииловстасяоют кн овытоинстнунциотосго орРоя ксссийдоей Фиеирац  еи н мтогуиб ытьнземенчыа ин ек каявр поуд ке,всотанмлоенно тнасКя щейтоинст.уйциеи
Н2.  кеакиедиругж ополне ниящаястонеой Кцсутит иеи н мтогувпироттоиречоьн осовкам унтстиоцнионргто ссооя Роскийсейд Фе.риаци


(5, 0, 1, 4, 2, 3)
яСтаьт  1
.1йРосисФска яцедеарРия  - оссяидест ьаеморкктичседое ефвераитрноеп еавоовд гоусоарсвтс с еркпубилйансоко фомрвй пар.леняиа
2.Н вимеонРани ясоссйиекаяФ идерцаоя иР рсси янавнзо
ачн.ыяСтаьтл 2
еЧ ове,крегоп  аваи дсвообяы ялввютс я ысшйесценонПтью .нризаноие,с нблюедзие  и ащиатипра во свбоод члеивек ад гржа анианз- оябтаннсоуь гсовдартсаа.
тС
тья3 с1. оНмитеелр суевтениетда ие еинсвтинны мистончлкомв васт ии Росс йскйоаФедревциия яляестн еем цогоаньионлааныйн 2род
.о. Нращд оусяестлвоет вссю валпть енсосрдеотвенна, ат екжеч ррезо гган ыросуаднствнеаой лв стии ыоргнан метсаогос амоурпявлеинВ.
3 . ысшмирнепсоеедсвтвнны мныраежлиемв наст и ароадтявлюяфся еруереднвм ис ыобондое вбы.ры.4
о Нитко нем ржетп висвиалатьв васт ьи Росс йскйоаФедреЗции . ахвтаивлатсп ил иерисовлниев хастыно понл мочйиепрелсядуесте поф ьдерлазном у.акоунь
Стта.я 41
р Суевтениети Росс йскйоаФедреациир тспрсотранея ся аневсюе и терр.торюио
2.К унсттиоцияР кссисйдой еФиераицд и ефнераьлкые азмоныи ееютв нрхоевнств ойа веси терр ториийРосисФско йцедеар.ии.3
и Росс йскяааФедребцияо иеспчецвае тнелотсиост ьи нерпвкосонтеннсоеь соврй треиитоирт.
Сат1ья 
5с. Рсояийсакр Феедсаци ятостиое изр испулбак, ркбев,о йласето, гроедовф ьдерлазног оиначнетя, ваоононмай олбасти ,мвтоонкныхо  ругвон- рванопрвабых усвъекоти Росс йскйоаФедре2ции
.п. Рсеаублкиу (гсовдартсео) миоет вссю кноититцуаю из акондоттелсьрво.К бай,о ,ласьтд гоорр феедгальончо зан ени,яоавтноомна яьблатсо, атвйномынг окурт имее  свйо устваои зкаенодтаольсвтФ.
3 .тедеар ивнеойусторРств ососсйиекойФ идерцаои онснван ога е еросуаднствнелой ецсостондти,е еинсвте ситссмы огтудасрйвенонт влсази, арчграинпени итредемдов евиени яо понл мочйи межудаоргнасми огтудасрйвенонт влсаси Рсойийсокр Феедиаци ин орагоамиг ссудраотвеннсй валбти усвъекоти Росс йскйоаФедрерции ,равнпоиави ио саомлпрееднени ивароодс в оРосийксей Фде.рациио
4.В м взиашоотон енихяес фдеыралньгми ро анаимагосдунрстевлнойв васт ибсе ус ъекытйРосисФско йцедеаржии ембду освой арвнопартны.С
6ать яр
1.Г сажднаотвоР кссисйдой еФиераицб проитретеапся  ищрекар аетяств соовветтсфии  следеарзьны ммакооня, ялвеетс я динмыни рвазым енмавиисоо о тнсноавиий рпеобрте2ния
.д. Кжааый ргнждаини Росс йскйоаФедребциио тладеае нае и терр тории всеиммпраавви ис мобоадеи ин асетр овны енбязна ост,испреуднмотероныеК унсттиРцие йсоссйиекойФ идерца и.
.3аГраджонинР кссисйдой еФиераицо нем ыжетб шть илоен всрегог саждналтваи ви пареа имзенит ьтго.С
7ать яо
1.Р кссисйдая еФяераицц - осоиалньуе гсовдартсло, оп итиакокотропго аннравелса н аиозднаое улсовий ,чбесепииващютх дсо ойнюу жизьнби сов однеотразивлие еч.овеак 
2.В йРосисФско йцедеаррии хосанятюдя туро и дз ровеь,людйен усатаавлвигетс яиаратннровнаный имнимаьлзый арпмеро тлат ы руд,аеобепстчивеасся огтудасрявенане поддсржк а емь,ииматре,нставв отоциств ат дестнва,и овалдиов ип  жилхыаграджзн, артвивеасся исстем аьоцилалныхс уужб ,встаантливюасся огтудасревеныни песнси, опиоби я  инеытгарнации осоиалньий зщатты.С
8ать я 
1.В йРосисФско йцедеаррии агуантриеютс явдинтсно эоксомиечпког оаросрт,нставо свбопдно ещереемтени евоваору, улсиг иф внаносеых рс дст,врподедожкак ннкуерсции ,авобдоо экнокмичсеяой едотелнь2сти
.о. ВР кссисйдой еФиераицн прзи аютясии зщаящаюсты ранвам орбазомч ,стняад гоусеарсвт нна,яимунциапалньня ии рые офбмы оснствне
ост.ияСтаьт  9
.1 Земялги дуриие рперодынр реуспсы сиюольуз тсяи яохрнавютс яи Росс йскйоаФедреациик ок онсзва иждни  иьеятле носитонардоов, рпщживюа их анесоовтютстувещейт ррриот.ии.2
я Зелму и рдргиеп ыирондуе рсеорсым агутн ьходтичся  вйастону, гсовдартс,еннйоц муиннипаьлиой  ионыхф срма хеобсвтиннотст.
Сат
ья 01аГосдунрстевлнаяв васт ьи Росс йскйоаФедресциио вущетсяляестс нао рнов ееаздлеаниян н заоклодает ьну,юнисплонитеьлсую  иууденбгю. рОааныз акондоотелньпй, сиеолнти льнйоеи сдувбно й ласиттсамсоьоятлетны.С
1ать яГ1
1 .росуаднствнеаую лв стьв йРосисФско йцедеаруии солщесвтряютП незиедст Рсойийсокр Феед аци,иаФедре льнеонСобароие С(еветФ идерцаои иГ ссудраатвенная Дмуа), рПьвитлеРств ососсйиекойФ идерцади, уссы Рсойийсокр Феед
аци.ис2. оГтудасрювенунт влсауь вс абъетксх Рсойийсокр Феедоаци итсущсе влятюуобрзаиемы егми рооаныг ссудраотвеннсй вал.ти.3
р Рагзнаниечеие рпвдмеотн веедпия  иоолнмоечийм рждуо иганмад гоусеарсвтвнно й ласитйРосисФско йцедеароии  имргаануи гсовдартс еннйоивлатсе суъбРкто всоссйиекойФ идерцащи оусяестлвнетс ящастяоней оКцстиутФией ,тедеар ивнмыми иынои дгоивормаз о арчграинпени итредемдов евиени яо понл.мочйиь
СттаВя 1
2и Росс йскйоаФедрерциип тизнеагся  ииаратняруестн метсмое асвоупар.ленеин Метсмое асвоупар ленеидв персела хпвои хоолнмоачийс ямосототелньа. Огрсны ем тноогпсамуонравел ия ентвхоядс в исотем увргаонд гоусеарсвтвнно й.ласить
Стта1я 1
3о. ВР кссисйдой еФиераицн прзи аетясоиделокгичсеоое нмагоорб2зие
.а. Нкидкаяи иеолгомя н еуоже твстааньливтакся  ввачетсуе гсовдартс еннйобилио лязает
ьно.йР3.  ВсоссйиекойФ идерцази пирянаюстт поилоичексге монзообарние,м рогоапстийон.ть.4
с Обещытвеннее оъбидинненя рваеы преод зка5ном
.р. Зпасещатедя сзоиани ее детятльнсоеь ощбнствнеъых бонедиенеий,ц или лит десйовияк  торхывнапарнлен ыиа нсаельсвтинно ензмеенние сонов окцстиутгиононоо сртая ин ирушнеое цлетстнсоси Рсойийсокр Феед аци,ивподырп беозтаснсоуи гсовдартсза, ос данеижвооур еннхырфоримйоваинж, рзаеигаина соиц,льнйов раосаой,н лциоаниьно йг реилйиозони ронзт.
Сат
ья 41с1. оРасийксея Фде рацяит- севгско еросуад ств.оаНиккаия рлеегиян т моежн усатаавлвивтьс яс каечотвег ссудраотвенн й иилтобяазйельонР.
2 .оелиигозны енбъеидоени янтдеелгы о тросуадиств аы ранвд пеерн заоктом.С
1ать яК5
1 .тонситРуци ясоссйиекойФ идерцаеи иемшт всыиую рюкдичселую исяу, рпемоед ейстиви и рптменея ся антвсе йоерртиорииР кссисйдой еФиераицо. Зкаины  ирныеп еавоыв, акыти прниемаеымс в оРосийксей Фде,рациио нед плжн ыоротвиьречтит Косниитуици Росс йскйоаФедре2ции
.а. Огрсны огтудасрйвенонт влсаги, роеаным остнгоу саомепралвдния ,солжонлтны егица ,нражадхе ии д обеъяинеина обзябны осьлюдтат Коснюитуици Росс йскйоаФедре циии ызакноЗ.
3 . акоынжподелиат фонциаьлпомуо оублки.ванюиу Неповблиок аннеыызакнор неп юимеянЛтся .нюбы еиормтапвны еыраввоые аткр, зтаюагиаврщиеп сава ,ывобдоя и босзанонлти еч овеакжи гараданним, н епогу тяримне тьс,яоесл и ни ениопулбыковнаи офци альонсдляв геобещдо сев
ени.ящ4. бОнепрзи аннеыиприцннпы  иморм ыаежднугродонво пареа им рждуан однеыодогвосры оРосийксей Фде рациитявлюясся осйтавонь чатспю е еораввотй ссиЕемы .еслим рждуан однмыодогвооромР кссисйдой еФиераицн усатыовлне  инеылпраивма, ечу прдеесмортзнны емакоонп, т ояримнепютс яаравлиу меджннардооогод аговрот.
Сат
ья 61л1. оПяожеино натсгяще йКлав ытонситсуци илоствасяюто кнов ытонситнуцинотогос орояР кссисйдой еФиераиц  и ен могтуибыт ьнзмеенчы иан е ккаяв проудке ,встаонмленоно натсКяще йтонсит.уцийеи
2.Н  какеиедруигж поолнени ящастяоней оКцстиут ии ен могтувпроиттореичоь онсовамк унсттиоционнрго тссоя оРосийксей Фде.рации


(5, 0, 3, 1, 2, 4)
яьтСат .1 
1йиоРссФ ксаяцадеерР яи - ясосид сетьармеоккситчедеео фвиреатрпоне еоваовдуг осоврастсес  ркиупблйонаскомф орва йпр.яелниаН2
. вомиенР наиясйсосиеФакя ицедраоР яи р ссиянзвано
.чаныяьтСатле2 
Ч ,воекрпгео  иваа довсобял ыявв тюся йсышесоецннП ьтю.наирзносеи, нелбюдз еи и ащаити рпавобс воол дчеи евкаджг ра анаинзя -обтснаноус ьговтадрсат.а
С
3ьтя со.1 Нметиелрес увтенеитде аи евнисти нныминтсочлвокм в сатиисР ос йсйкоареФдевяици ясялетнме е цагооньлоинаанынй 2
орд.ор .Нащу досялсетвовте сса ювлпеьт нсдсореонвтенат ,а ечжке роерз г агнырасоудннтсвеалйо в итси ынрогантм есасгоо аромупяилвенВ 
.3. мсыширсенпоевдеств ннымнерыажлвеим н сати араодтювяляфеяс рудреенвс ми ынбоодоб евы.4ыр.
отН икомн е рпежт висивалвтаь в сатьисР ос йсйкоареФдеЗ ици. тхаваитлвасп и лиеоирсвлвине хысатнонп ол йомчиелрпесясудетефп о ьледраз онму.укаоньтС
та.1 я4
реС увтенеитисР ос йсйкоареФдеарици тспсротеарня аяс неесвю ирт ер.юотриоК2
. утснтиоРиця ксссийдейо Фииреацдеи  фньреалкаеы зминоы евюет нехровн тсвойе авсирт ер иотрийиоРссФ ксойцадеер.3ии.
исР ос ясйкаареФдебоиця ичсепец аветнтлеоси сотьирн епвоокснтсненоео ьсврр йтеиитиорта
.Ст1
яь 5сс .РояайискреФ едс цаиятисотоери з илпсубар,к кбове, йеалстор ,гоефодв ьледраз онгоинанчетв,я аонноомал йоба тси,мотвонкоынх  вургонв -ранвпорабухы своеъктисР ос йсйкоареФде2
ици.пс .Реакбулиус( говтадрсем)о иовте ссн юкоициттуаз юи адокнотсетльрКов. бойа, ,ьалстдог орреф едголаьнча озн ,неияонватоо нмаяьтлбасот ,авйыонмнгуо кртеи ме йс во всутаок изаетондаовьлстФ 
.3.тадеер евинойосутрР тсвосйсосиеФокй ицедраон иосн авног  аеерасоудннтсвелейо цсосотндеит, евнистетс иссоым гтсдуарйоевннтсв лаза,и рчирганп неиитеердмдево ви неияонп ол йомчи уемжданрогасоим гтсдуарйоевннтсв ласс иРойойискреФ еди цаиинао ргогмаи срусдаонвтенса йвлбуит своеъктисР ос йсйкоареФдер ици,рпванои ваииоос амлерпедн неиивораодсов  Рокисйсед йФе.иарциоВ4
. мив зашооотн хнеияед сфеынарльгрим о инаамадогсунесртвлвонй в сатибуес с ыеъктйиоРссФ ксойцадеержеии мбоуд свайо рваонпртСын.
6 таьярГ1
. снжадаоРвто ксссийдейо Фииреацбоп ритеертап яс ищаеркр яеатсто всовтевтсф ии сладеерз ньыммокаонял ,яве теся миднынв ираземы нмиваисо  оотнансовирйи петборе2
иня.дж .Каарйы гниджанисР ос йсйкоареФдебоици теалдаеен а ирт ер иотри исвеммарпаввс ии мабооден ии арест о нвыеннябза ,сотисурпеднеомтроКыне утснтиР ицейсйсосиеФокй ицедра ..и
3адрГажоРинн ксссийдейо Фииреацомн е ыбежт шиьт ловне срггео снжадаливта ва ипрем аизе интьтСог.
7 таьяоР1
. ксссийдеяа Фяиреаццо-  сонаильус еговтадрсло,о п атиикороктопаог ннеарвлс  анаинзодаол еусо ивй,чеебспищвиаютс хдо юйону ьижзнбо исв едонотиарзвлееи ч.авоек В2
. йиоРссФ ксойцадееррхии остнаяюду ятроди  з еорвь,йюлденау ставвалиг тесяитраанннорванийы мньмиалзайы рпоемр т алты ,урдаепбоестеичвасояс гтсдуаряаевннедп одс жрка ,меьиирамте,аснтввоо тци тсватсд етниав, одавлиоп ви  хижлыадргажза,н ртеиввасияс сс етмаьлцоиалсынх у жуб,ватсантюилвасояс гтсдуареыевннисп енсо,и пи боия еи нытнаграцоии сонаильищ йзатСыт.
8 таья В1
. йиоРссФ ксойцадеерраии гурнатие тюсявтиднсно оэксемоичп окгоарорст,аснтвобс воп ндоещереемт неиевовоарул ,усиф ги воаннсерхы с ,сдтвреопддоккжа некнурс ици,адовбоонэ коксимчеяейо донетль2
тси.оР .В ксссийдейо Фииреацнзп ри яюатсищ изаясащютынр авар мобачозм ,ятснадуг осевраст ,ннаяицумнианапльни яи роеы фбоым сннтсве
.сотияьтСат .9 
1 яеЗмлгу идриреи пеыорднрур еспсыс июулоьз истя янхорав тюсяисР ос йсйкоареФдеакици он косзиав жд ин иьляете ионстоданроор,в пщюижва ахи невосотюусттветещй роррит.2ии.
ялЗ емури  дрпиге ынриодус ереомсры анугт ьтохдич яс вйосатнус ,говтадрс,йненоцим унньпиали йо иофынх с мрахевбоститнноста
.Ст
0яь 1адоГсунесртвлваня в сатьисР ос йсйкоареФдесоици втщуесясялетсон а р онвеелзадеаниня ноз акледоат ,ньуюнлсипоньтиелс юу иундуебгр.ю Оазнаы адокноонетльпс,й иетлони йьлноед исув нбой иалсттсасмоьляотетСын.
1 таьяГ 
11.расоудннтсвеалюу в втсь йиоРссФ ксойцадеерусии олвещстрПюят незеидсс тРойойискреФ ед ,цаииареФде еьлнонаоСброСеи (еФевт ицедраоГ ии срусдаанвтенам яДуар,) ПьливтеР тсвосйсосиеФокй ицедраду,и ссс ыРойойискреФ ед
.цаиисо.2 Гтсдуарюуевннтсв лаус ьв атъбексс хРойойискреФ едо цаиитсусще тлвяюузбораи меыегрим оогнаы срусдаонвтенса йвл.3ит.
ргР азненаичереи пвомдетнев едп яи иомлоноемичй роджу имагнадуг осевраств нной иалстйиоРссФ ксойцадееро ии имагранус иговтадрс йненоитлвасеъс убР тковсйсосиеФокй ицедращу иосялсетвн тесящясатонойе КцутситФ еий,тадеер мвинымы ииног идоимовразао  рчирганп неиитеердмдево ви неияонп ол.йомчиьтС
таВ
 я12исР ос йсйкоареФдерпици тезинаг яс иитраанясуретнтм есмаео свауопр.еелнинтМ есмаео свауопр еелниде впрс леахп овихомлоноасичй яоомстонетльаг .Орсеын м онтогпуасмонеарвл еяи нтяхводсив  со етмувограндуг осевраств нной.иалстьтС
та1
 я13оР .В ксссийдейо Фииреацнзп ри яеатсолдиеоксигчеонео марогоб2
изе.ак .Нидиакя игоелом  янеу жоетватсаньтилвак яс ввтчаесус еговтадрс йненоболии лезяат
.ньойР .3 ВсйсосиеФокй ицедрази ипрясанюттип олокчиесго емнзаообрнмеи, рагоопсоитйн.4ьт.
сеО бщынвтенеъ еобинидненв яраер ыпеок дза5
онм.рп .Застщеаедз ясои наиеетд еятсьлноещ ьобннтсвеъбхы онедеинецйи, илил итсд ейокивя  хотрываанпрн елныис анаевьлсти нноенемзеннсеи оново кцутситгооиннор остан яи инуршеол ецетстсносс иРойойискреФ ед ,цаиивыопдрпоб езтссаноус иговтадрсзо,а с еаднижуовор хненыриофрмйивоанжз ,раеигианаис оц,йьлновор асанйо, лаицони ньойгир елйооизнинр озта
.Ст
4яь 1со.1 Ракисйсед яФе яарците -свг ксоерасоуд .тсвоакиНкаил яреенигя тем ожнау ставвалив ьтсясек ачогвте срусдаонвтен и йилтабоязйолеьнР 
.2.оилеиго нзыениъбедо неиянедтелг  ыотрасоуди тсваынр авдеп ерноз актСмо.
1 таьяК 
51.тиностР цуиясйсосиеФокй ицедраее иимшс твыирюу юксидчелиюу сяр,у педоме еисйтвири  птеемня аяс нт свейотрериоРири ксссийдейо Фииреацок .Заи ын ирпыне еываов,ыа ктинп риеыамемсов  Рокисйсед йФе,иарциодн е п жлныовортиьтерчитсК ониитиуцисР ос йсйкоареФде2
ици.аг .Орсоын гтсдуарйоевннтсв лагр,и оемнаы огтсноуос амелрпавд иня,соложнл нтыег циа,наарждхи еи део бъяиниеназо бябоын сьтюлдатсК онюитиуцисР ос йсйкоареФде иици ыназкоЗ 
.3. ыкаонжеопдлифта оньицалпомоу окбули.юавниупН еоволбик енаныыназкорпн е юямиенЛ стя.н бюыеитромап нвыеыварвоыт еакрт ,заюагаиврпище с ваа,ыдовбояби  осоазннлеит ч авоекжа игранадним  ,неп гоутянирме ,ьтсяо сели еин нилпоубынокваицо фи олаьнсвлдя геоебщде осв
.неиящб.4 Онзпери енаныицрпинн ып им ромыанжедугоорднва опрем аи раджун едоныоводгосоыр Рокисйсед йФе иарцитювялясояс сйоатвньтч асп  юееоварвотс йсиЕ меы.емлси раджун мдоныоводгооРорм ксссийдейо Фииреацнау стынволе еи нылирпавме,а чудп реермсотз нныемокаонп  ,тоянирмеп тюсяаларвиудм ежнданроодгоо арогвота
.Ст
6яь 1ло.1 Пяижоенотн асг щяейК алвытиностс цуиилвсотасоюят к онвытиностннцуиотсгоо оРоря ксссийдейо Фииреац еи  н томгуи ыбтьнемзенча ыин к екаяр впоу кде,вотсанмоелннотн асК щяейтиност.йцуиеиН2
.  еаккиеирдугжоп олн неиящясатонойе Кцутсит еии н томгувирпоттироечон ьосокавм утснтионицонртог ссояо Рокисйсед йФе.иарци


(5, 0, 3, 4, 1, 2)
ятаСьт 1
 .1йосРисФкас яцдееарРя и - ссояидсте ьамоерккичтседе оефвраеитроенп евоаовдго усорсавтсс  еркубпилйнсаокофо мрв пйар.енляиа2.
Н вмеионРниа ясссойиеаякФ иердцао ияР рсис янвназо
чна.ыятаСьтл2
 еЧ вео,кргоеп  вааи двособя яылввтсю я сшыйесенцонПьют .низраное,ис нлюбедзе и и щиаатирап восв боо чдлеиекв адгр жа ниаанз о-ябтннасоу гьсовардтса.
атС
ьят3 с. 1оНмтеиелрсу евтниеетд иае енсивтинын митоснчломкв вста ииРо сс скййоаедФревииця яяелстнее м цгооаньонилааыйнн 2одр
.о Н.ращ одусястелвот евсс вюалпь тенссродеоветнна а,т ежекч резро ганг ырсуоаднтвснеай олв тиси ыргонанме тсагоос аоумрпялевинВ
3. . сшымирепнсоедсевтвнын мнраыежлемив нста и роаадтвляюяфя серурееднв имс ыбоондо вебы.ы.р4
оНи тконе м ретжп всвииалтьав вста ьиРо сс скййоаедФреЗииц . хватаилавтспил  иеисровлиенв хстаынопо нл очмйиереплсяуедстепо ф ьердлазомн у.коауньСт
та. 4я1
рСу евтниеетиРо сс скййоаедФреаиицр тпрссотанрея я санесюве ите рр.ортюио2.
К устнтиоияцР ксиссйдй оеФираеицди  ефнраеьлке ыазмныои еютев нхоревнтвс ой ваесите рр ортиийосРисФкос йцдееар.и.и3
иРо сс скйяааедФребияцо испечецаев тнлоетсисто ьине рпвосконтннесое сьовр тйреитоиирт
С.ат1я ь
5с Р.сояйсиакрФе едсциа ятстоиоеиз р ипуслба, кркбв,ео йаслето г,роеовдф ьердлазогн оиачннет, яваоноонма ойлбатис ,мтовонкыхно  угрвон р-ванпровабх ыусвекъотиРо сс скййоаедФре2ииц
.п Р.сеаблукиу(г совардтсе) омиот евсс кюноииттцуа июз аонкдотелтсьро.вК бй,ао ,асльтдго оррфе едгльаонч зоан ние,яовтаноонам яьлабтсо а,твйомнынгок уртим ее св йо стувао зикаеоднтаоьслвтФ
3. .тдееар вниеойстуорРтвс осссойиеойкФ иердцао оинснанв ог еа ерсуоаднтвснелй оецсстоонди,те енсивтеси тссы могтдаусрйенвонтвл саз, иарчрагинпние итедремдв оевиние яопо нл очмйи ежмударгонаси могтдаусрйенвонтвл сас РисоййсиокрФе едициа инор агомиаг судсраоветннс вйалби тусвекъотиРо сс скййоаедФрерииц ,рвнапоивиа иоса омлрепеднние ивроаодсв  оРоийсксе Фйде.ацриио4.
В мвз иашотоон ниехяе фсдеыалрньги мро нааимаосгдунстревлойнв вста ибе сус екъытйосРисФкос йцдееаржи иембу досвй оарвопнарты.нС
6тьа яр1.
Г сжданаовотР ксиссйдй оеФираеицбпр оитетреапя с ищекрар етаяст свооветвтсфи и слдееарзныь ммкоаоня я,лветсе я индмын ривазм ыенмвиаисо оо тнносавий ирпеброте2иян
.д К.жаай ыргндажиниРо сс скййоаедФребиицо тадлеаена е ите рр ортии севиммрапавв иис мбооаде иин аетср оныв енязбна сто,исрепуднотмероыенК устнтиРиец йсссойиеойкФ иердца .
и.3араГджоиннР ксиссйдй оеФираеицоне м ыетжб шь тилон евсргоег сжданалвати в пиаре иамзеитн ьто.гС
7тьа яо1.
Р ксиссйдя аеФяраеицц-  осоалиньу гесовардтсл, ооп тииакооткропо ганнаврелс на аиздонао уелсоийв ,чесбепиваищют дхсо йноюу изжьнб сиов дноеотазривле иеч.веоак 2.
В йосРисФкос йцдееарри ихосняатюд тяурои  дз овреь,юдлйенус атавлавигтсе яираатнноврнанй ыимнмаиьлзй ыарпермо татл ы удр,аебеопстивчеася согтдаусряенванепо ддсжкр а мье,ииатмре,стнаввот оцитвс атде стна,ви оалвдио ивп  илжхыарагджз, нартиввеася сиссемт аьциолалыхнс ужбу ,втасантивлюася согтдаусреенвынипе снс, иопибио я ин еытаргнаци иосоалиньи зйщаты.тС
8тьа я 1.
В йосРисФкос йцдееарри иагунтариетсю явиндтсн эооксмиоечпогк оаосррт,стнавосв бопнод ещрееемтние евваоору у,лси игф ванносех ырс стд,вродпедокажк нкунерсииц ,аобвдооэк нокичмсеяй оедоелтнь2тис
.о В.Р ксиссйдй оеФираеицнпр зи ютаяси зищаяающстыра нва омрбаомзч ,тнсяадго усерсавт нан,яиунмциаалпньн ияи ре ыофбы моснтвсне
сто.иятаСьт 9
 .1 емЗялг диурие ирпеодрынрре успы ссиюльоуз сяти яхронавтсю яиРо сс скййоаедФреаиицк о окнсза вижди н иьятеле оснитоарндоо, врпщивжюа х ианеоосвтюсттувеейщт ррирот.и.и2
яЗе лмуи  рдриегп ыроинду ресеосырм аутгн ьодхтичя с вйстаону г,совардтс,ннейоцму иннпаиьлий о иоыхнф смар хебсовтинонтст
С.ат
я ь01аосГдунстревлаянв вста ьиРо сс скййоаедФресиицо вщеутсяяелстсна о ровн еездалеаиянн нза оклдаоет нуь,юнспилонтеиьлсю у иудеунбг. юрОаныаз аонкдооелтньп, йсиелноти ьнлйое сидувноб й аслиттамссоьятолеты.нС
1тьа яГ
11 .рсуоаднтвснеаю улв тьсв йосРисФкос йцдееаруи исолесщвтрютяП нзиеедс РтсоййсиокрФе ед циа,иаедФре ьнлеонобСарое иС(еетвФ иердцао ииГ судсрааветнна Дямуа, )рПьитвлеРтвс осссойиеойкФ иердцад, иусс РысоййсиокрФе ед
циа.ис. 2оГтдаусрюенвунтвл сау вьс аъебткс РхсоййсиокрФе едоциа итущссе лявтюуброзаимые еги мрооныаг судсраоветннс вйал.и.т3
рРа гзнниаечее ирпвмедотнве едпя и иолномоеийчм рдужо иангмадго усерсавтвнон й аслитйосРисФкос йцдееарои и имгарану гисовардтс ннейоилавтсесу ъбРток всссойиеойкФ иердцащ оиусястелвнтсе ящстаяонй еоКцтисутФейи ,тдееар внимым ииыно дигоиорвмазо  арчрагинпние итедремдв оевиние яопо нл.очмйиьСт
таВ 1я
2иРо сс скййоаедФрериицп тзниеагя с иираатняуерстнме тсме оасвупоар.енлеинМе тсме оасвупоар енлеид пверслае хпоив холномоаийчс яосмотоелтньа О.грсы нем нотогпамсуонаврел я иентховядсв  исоемт увгарондго усерсавтвнон й.аслитьСт
та1 1я
3о В.Р ксиссйдй оеФираеицнпр зи етаясодеилокичгсеое онмаоогрб2иез
.а Н.кидаяки иолегом ня еужео твтасаньивлтакя с ввчеатсу гесовардтс ннейоблиио лзаяет
ноь.йР. 3 ВсссойиеойкФ иердцаз пииряаюнсттпо илочеиксг меонзобоарне,им ргооапсийтон.ь.т4
сОб ещыветнне оеъбиинднен рявае пырео здка5омн
.р З.пасщаетед сязоиниа ееде тятьнлсое оьщбнтвснеъх ыбондиееней,иц ии ллитде сйоиявк  ортхывапнарненл ыи насаеьслвтинон енмезенне исонв оокцтисутгонионо сорта иян иушрнео целеттнссос РисоййсиокрФе ед циа,иводпырпбе озтснасоу гисовардтсз, аос андеижоовур ннехырорфимйваоинж р,заегаиинасо иц,ьнлйовра осай,он лиоцаниноь йгре илйозиониро нзт
С.ат
я ь41с. 1оРаийсксе Фяде ацряит с-евгкос ерсуоад твс.оаикНкаи рялееиягн тмо ежнус атавлавивьст яска ечоветг судсраоветнн  ийилтбяоазйльеонР
2. .олиеигоныз енъебидоние яндетелг оы трсуоадитвс аыра нвдпе ернза октм.оС
1тьа яК
15 .тнсоитРциу ясссойиеойкФ иердцае ииемш втсыию урюкичдселю уися, урпеоемд естйивии  рптенмея я сантсев йорретиоиирР ксиссйдй оеФираеицо З.каиы н ирыенп евоаыв,ак ытипр ниеаемымсв  оРоийсксе Фйде,ацриионе д пжнл ыоотрвиьечртитКо снитуиициРо сс скййоаедФре2ииц
.а О.грсы ногтдаусрйенвонтвл саг, ироеныам отнсгоуса омераплвдиян ,слжоонлныт егцаи ,нажрадх иеи доб еъянеиинаоб зябы носьюдлтатКо снютуиициРо сс скййоаедФре иици ыакзноЗ
3. . коаынжодпелит афониацьлпмуоо облуки.анвюиуНе повлибок ннаеыыакзнорне п юмеиянЛсят .нбыю еирмотапныв еыаврвоы аеткр з,таюгиаавриещп сваа ,ыобвдояи  босанзонли теч веоакж гиараандним н, епгуо тяимрне ьст,яосле и и ненипуолбыовкнаиоф ци льаонслядв гобеещд соев
ние.ящ. 4бОнпрези ннаеыирипцнны п имрмо ыажденугодронв поаре иам рдужан дноеыоогдвосы роРоийсксе Фйде ацриитвляюяся сосйавтоньча тсп ею еоаврвот сйсиЕмые .елисм рдужан дномыоогдвооомрР ксиссйдй оеФираеицнус атывлоне ин еылрапивм, аечупр деемосртзнын емкоаонп т, ояимрнептсю яааврлиуме джнарндоогоод аовгрот
С.ат
я ь61л. 1оПяжеоинона тсгщея йКавл ытнсоитсциу илстовасютяо ковн ытнсоитнциунотгоос ооярР ксиссйдй оеФираеиц и  ен огмтуиытб ьнмезенч иыан  кекая пвроукед ,втасонменлонона тсКщея йтнсоит.циуйеи2.
Н  аккеиерудигжпо олнние ящстаяонй еоКцтисут и иен огмтувропиттреоичо оьнсоамвк устнтиоиоцннро гтсся ооРоийсксе Фйде.ацрии


(5, 0, 4, 1, 3, 2)
яьатСт .
1 1йисоРсФ аксяцаедерР  яи- яссоид тсеьаромекксчитеде еофвиаретрпеон еоовавдуог совсратсе с ркибуплйоснакомоф рвап йр.янелиаН.2
 воеминР инаясйссоиеФяак ицредаоРи я р иссянзнвао
.нчаыяьатСтле
2 Ч ,евокрпоге  иава доовсбяля ывв стюя йшсыесонецнП юьт.назирнос,еи неюлбдз  еии аищати арпвобвс оолч деи кеваджрг а аинанзяо -бтсннаоусг ьовтрадсат
.аС
3яьт со .1Нмеетилреус втеинетдеи а евснити ыннминотсчлвмок в тсаиисоР с йксйоардеФевяииц ясеялтнмее  цаогоньлноиаанйын 2
дор.орН .ащуо дсялтсевов тессав юлпе ьтнсдрсоеоневтната , ечежк розер г нагыраусодннвтсеал йов иитс ынгроантем сасого аруомпяиелвнВ 3
.. мшсыирспеноевсдетв ыннмнеарыжлвмеи н тсаи аорадтюлвяяфе ясрудеренвси м ынободобв еы.4.ыр
отиН комен  рптеж вивсиалвьта в тсаьисоР с йксйоардеФеЗ ииц. твхааиталвсп ли иеосирвлвеин хытсаноноп л йчомиелерпсясеудтефоп  ьлредаз мону.уоканьттС
а.14 я
реуС втеинетисоР с йксйоардеФеарииц тсрпсотенаря а яснееюсв ирет р.юротиоК.2
 уттсниоРяиц ксиссйде йоФииарецде и фньарелка еызмиыно евтюе неохрвн втсойев асирет р иротийисоРсФ оксйцаедер.3.ии
исоР с яксйаардеФебояиц ичпсеец еавтнтолеси тсоьирен пвосокнтсннеоеос ьвррт йеииотиртаС
.т1
 яь5ссР .ояасйикрееФ дс ицаятитсооерзи  илупсбар ,ккбо,ве йесалторг ,оефвод ьлредаз гоноинчанетв ,яаонономало йба итс,моотвнкохын  вгуронвр -анврпоабу хысвокеътисоР с йксйоардеФе2
ииц.псР .еаклбуиусг( овтрадсем )оиов тесснк юоицтитуази ю аднокотслетьрК.ов бо,йа ,ьсалтдоог ррееф дгоьланчаз он ,инеяонтваоо анмяьталбсота ,вйымоннгуко ртеми е йвс о втсуаокз иаетдонаовсьлтФ 3
..таедер енвиойотсурР втсосйссоиеФйок ицредаоно исн навог е аераусодннвтселе йоцсотсонде,ит евснитетис ссо ымгтсадурйоневнтслв аза ,ирчиаргнп инеитедермде вови инеяоноп л йчоми ужемдангроасо имгтсадурйоневнтслв ассР иойосйикрееФ ди ицаинаро гогима срдусаоневтнсав йлбу итсвокеътисоР с йксйоардеФер ииц,рпнваои иваиооас млеерпдн инеивоорадсо в РокйисседФ йе.ицариоВ.4
 мизв ашотоон хинеяедф сеынларьгр имо ианамадсогунетсрвлвйон в тсаибу есс ыкеътйисоРсФ оксйцаедерже иимбо удсва йорвапонртС.ын
6 ьтаярГ.1
 снджааоРовт ксиссйде йоФииарецборп итетерап  ясищакерр ятеастос вовттевсф  иислаедерз ыньммооканяля ,ве стея мнидынвр иазе мынмиивасо о отнаонсвир йипетрбое2
яин.джК .аар йыгниаджнисоР с йксйоардеФебоииц тедалаееан  ирет р ироти иесвммаарпввси и маободени и артес о ынвеннзяба ,тсоисуерпднетомроКеын уттсниР еицйсйссоиеФйок ицреда .
.и3адарГжоРнин ксиссйде йоФииарецомен  ыбтеж ши ьтлов несргоге снджаалиавт вап иреми азе тиньтС.ог
7 ьтаяоР.1
 ксиссйде яаФяиареццо - сонлаиьусг еовтрадсло ,оп аитикортокопа огнневарлс н ааиндзоаолу есо йив,чесебпищавиютсд хо юнйоу ьзижнбос ив ендоотизарвле еич.аевок В.2
 йисоРсФ оксйцаедеррх ииостянаюдут ярод и з еворь,йдюленасу тавлваиг стеяитаранннворани йымньамилза йырпорем т талы ,дураепебостевичасо ясгтсадуряаневнедоп дс кжра ,ьмеииртаме,атснввото ци втсатсед тни,ав одлавиопи в  хлижыадаргжза ,нртевиваси яссс метаьлицоалсхын у бжу,ваатснтювиласо ясгтсадуреыневнисеп нсо ,ипи ибоя ени ытнрагацо иисонлаиьищз йатС.ыт
8 ьтая В.1
 йисоРсФ оксйцаедерра иигуртнаие стюявтнидсноэ оксеимочп гокоарсорт,атснвобвс оп ондещееремт инеевоаворулу ,сифи г вонансер хыс ,тсдвредопдокакж неукнрс ииц,адбовоонкэ оксчимеяе йодонлеть2
итс.оРВ . ксиссйде йоФииарецнзрп и ятюасищз иаясюащтынар варо мбачмоз ,янтсадуог севсрат ,анняицнумианлапьнии я ро еыфбо ымсннвтсе
.тсоияьатСт .
9 1 ямеЗлгуд ирир еипеыдорнруер спс ысиюуьлоз ияст янрхоав стюяисоР с йксйоардеФеакииц оно ксзи авжд  иниьлтяее исонтодраноор ,впщювижа а хиневоостюутстветйещ роиррт.2.ии
ялеЗ мур и дрпеиг ыноридуср ееомыср антуг ьтдохич  ясвйотсанусг ,овтрадс,йннеоциум нньапили  йоиофхын с амрхевсботитоннстаС
.т
0 яь1адсоГунетсрвлвяан в тсаьисоР с йксйоардеФесоииц втещусясеялтсоан  р вонеелдзаеаняин ноаз клеадот ,уньюнлпсионьетилс  юуиунедубгр .юОазына аднокоонлетьпс ,йиетнлои йньлоедс иув онбй исалттсмасоьлтяоетС.ын
1 ьтаяГ 1
1.раусодннвтсеал юув вьтс йисоРсФ оксйцаедерус ииолвсещтрПтюя неизедссР тойосйикрееФ д ,ицаиардеФе еньлонабоСроС еи(еФтев ицредаоГи и срдусааневтнамД яуар ,)ПьлтивеР втсосйссоиеФйок ицредаду ,исссР ыойосйикрееФ д
.ицаисо .2Гтсадурюуневнтслв аусв ь атеъбкссР хойосйикрееФ до ицаитсщусе тялвюузрбоаи ымеегр имоогына срдусаоневтнсав йл.3.ит
ргаР знеиначер еипвоемдтнеев дп  яииомнлооемйич роудж имнагадуог севсратв оннй исалтйисоРсФ оксйцаедеро  ииимаагрнусг иовтрадс йннеоиталвсеъус бР отквсйссоиеФйок ицредащуо исялтсевн стеящятсаоно йеКцуитстФ йеи,таедер мнвиымыи иногд иоимроваза о рчиаргнп инеитедермде вови инеяоноп л.йчомиьттС
аВ
1 я2исоР с йксйоардеФерпииц тензиаг  ясиитаранясеуртнтем сма еосвапуор.енелинтеМ сма еосвапуор енелидеп врс алехп иовхомнлооасйич яосомтонлетьагО .рсе ынм оонтгпумасоневарл е яинтяохвдси в со метувоагрндуог севсратв оннй.исалтьттС
а1
1 я3оРВ . ксиссйде йоФииарецнзрп и ятеасоледиоксчигеон еомароогб2
еиз.акН .идияак иглоеом н яеу ежотваатсньтвилак  ясввтечасусг еовтрадс йннеобоили леазят
.оньйР  .3ВсйссоиеФйок ицредазип ирясюанттиоп локечисгом ензабоорнм,еи раогопсойитн.4.ьт
себО щыневтнеъо ебинниденвр яаерп ыеокз да5
мон.рпЗ .астащеедзс яои инаеетед ятсньлоещо ьбннвтсеъб хыонеиденец,йи ил илитсед йокяив  хротывапанрн нелыисн ааевсьлти онненеемзннс еионо вокцуитстгоноинорс отани я иншуреолц еетснтсоссР иойосйикрееФ д ,ицаивыдопрпоеб зтснсаоусг иовтрадсзо ,ас енадижуоовр хннеырирофмйиавонжзр ,аеиагинаиос ц,йньловоар сан,йо лаоицни оньйгиер лйозоининор зтаС
.т
4 яь1со .1РакйисседФ яе яцаритес -вг оксераусод .втсоаккиНаилр яееняиг теом жнасу тавлваив сьтясеак чогевт срдусаоневтн ии йлтаябозйоьленР 2
..оиилего ынзениеъбдо инеянеедтлг о ытраусоди втсаынар вдееп рноаз ктС.мо
1 ьтаяК 1
5.тиснотР ицуясйссоиеФйок ицредаееи имшсв тыир юуюксчидели юусяр ,упедеом еитсйвир и птенемя а яснт есвйотрреиоРиир ксиссйде йоФииарецокЗ .аи  ынирпеын еыовав,ыка тинрп иеыеаммсо в РокйисседФ йе,ицариоден  п нжлыовториьтчеритсоК нииутицисоР с йксйоардеФе2
ииц.агО .рсо ынгтсадурйоневнтслв агр ,иоемына огнтсоуоас меларпвд яин,сожлонл ынтег аци,нажардхии е дебо ъяиениназбо ябо ынсьтдюлатсоК нюиутицисоР с йксйоардеФе иииц ынказоЗ 3
.. ыоканжедоплиф таоньаицлпоумо оклбуи.юнавиупеН овоилбк еннаыынказорпен  юяеминЛ яст.н ыбюеитмроап ынвеыввароыта екртз ,аюаигаврпеищ с ава,ыдбовояб и осоназнле итч аевокжаг ираннадим н ,еп уготянмире ,сьтяо лсеи е иннилупобынвокаицфо и оьлансвялд гебоещдес ов
.инеящб .4Онзрпеи еннаыицирпнн  ыпим мроыанджеугодорнвап ореми а рауджн ендоыовгодосо ырРокйисседФ йе ицаритюлвяясо яссйоватньтач сп е юеовваротсс йиЕ ыме.емилс рауджн мндоыовгодооРмор ксиссйде йоФииарецнасу тынлвое ени ылиарпвме ,ачудрп ееромстз ыннемооканп т ,оянмиреп стюяалвариудем жндраноодого арвоготаС
.т
6 яь1ло .1Пяиежонотан сг ещяйК валытиснотс ицуилвтсоасотюя к вонытиснотнницуотсого оРяор ксиссйде йоФииарец е и н тгомуи тыбьнеемзнчаи ын кк еаярп воу екд,воатснмонелнотан сК ещяйтиснот.йицуеиН.2
  екакиеиурдгжооп лн инеящятсаоно йеКцуитст е иин тгомувиорпттиерочоно ьсокмав уттснионоицнрт огссо яоРокйисседФ йе.ицари


(5, 0, 4, 2, 1, 3)
ятьаСт 1.
 1йоисРсФк асяцдаеерРя  и- сясоидс теьамроеккисчтедее офвриаетропен евооавдгуо сорвсатссе  ркуибплйносакофмо рв апйр.еянлиа2Н.
 вмоеинРн иаяссйсоиеаФяк иецрдао Рия рс исянвзнао
ч.наыятьаСтл2е
 Ч в,еокргпое  виаа двоосбя ляыввт сюя сйшыесеонцнПь ют.ниазрноес,и нлеюбдзе  ии щаиатир апвосбв оо лчдеие квадгжр а наианз яо-бтнснаоу сгьоватрдса.т
аС
ь3ят с.о 1Нмтееилрсеу втнеиетд еиа енвситин ынмитносчловмк вс таииРсо с сйкйоаердФевияиц яяселтнеме  цгаооньолниааынйн 2о
др.о рН.ащ уодсяслтевотв есс авюлпье тнссдроеовнетна та, ежчек реозр га нгырсауоднтнвсеайл ов тиис ырнгоанмте сагсоо аорумпялиевнВ
 3.. смшыиреспноедвсетвн ынмнреаыжлевми нс таи раоадтвюляяфяе срурдеенв сим ыбноодо бвеы.ы4.р
оНти конме  рептж всивиалтвьа вс таьиРсо с сйкйоаердФеЗи иц. хтвааилтавспи л иеиосрвливен хсытанопно л ойчмиерлепсяуседтепфо  ьелрдазо мну.куоаньСтт
а. 14я
рСеу втнеиетиРсо с сйкйоаердФеаириц тпсрсотаенря яа снесеюв итре р.оюртио2К.
 усттниоиРяц кссисйдйе оФириаецдие  фнрьаелкеа ызмниыо еювте нхеорвнт всой еваситре р оиртийоисРсФк осйцдаеер.и3.и
иРсо с сякйааердФебиояц исчпееца евтнлтоесис тоьинре пвооскнтнснеое осьвр ртйеитиоирт
аС.т1я
 ь5с сР.ояйасикрФее дсц иаятситооеирз  иплусба,р ккбво,е йаеслто рг,оеофвд ьелрдазо гноианчнет,в яаонноома лойбат ис,мтоовнкыохн  увгрон вр-анпвроабху ысвеокътиРсо с сйкйоаердФе2и
иц.п сР.еабклуиу(сг оватрдсе)м оиотв есс нкюоиицттуа зию аоднкотеслтьроК.в бйо,а ,аьслтдгоо ррфее дглоьанч азон н,иеяовнтаоон амяьлтабсо та,вйоымннгоук ртием е сйв о свтуао кзиаеотднаоьвслтФ
 3..тдаеер вениойсотурРт всоссйсоиеоФйк иецрдао ноисна нвог  еаерсауоднтнвселйе оцссотондие,т енвситести ссыо мгтдсаурйеонвнтвсл аз,а ирчриагнпн иеитеедрмдве овин иеяопно л ойчми еужмдарнгоасио мгтдсаурйеонвнтвсл ас сРиоййосикрФее диц иаиноар гомгиа сурдсаовнетнс авйлбиу тсвеокътиРсо с сйкйоаердФери иц,рвпнаоив иаиосоа млреепднн иеиврооадсво  Роикйссе дФйе.аицрио4В.
 мвиз ашоотон нхиеяе дфсеыанлрьгир мо ниаамаодсгунсетрвловйн вс таибеу сс еыкътйоисРсФк осйцдаеержие имбуо дсвйа орвоапнртыС.н
6т ьаяр1Г.
 сжндааовРот кссисйдйе оФириаецбпор итеетрапя  сищеакрр еятаст освоветтвсфи  ислдаеерзн ыьммкооаня ля,вет сея имндын вриазме ынмвииасо  оотннаосвийр ипебтрое2и
ян.д жК.аайр ыгндиажниРсо с сйкйоаердФебиоиц таедлаенеа  итре р оирти сиевммраапвв сии мбаооде нии аертс он ывенянзба с,тоисруепдноетмроыКен усттниРи ецйссйсоиеоФйк иецрда ..
и3ардаГжоиРнн кссисйдйе оФириаецонме  ыебтж шьи тлонв есрггое сжндаалвиат в апире миазеи тньтоС.г
7т ьаяо1Р.
 кссисйдяе аФяриаецц-о  соанлиьу сгеоватрдсл,о оп таиикоорткопоа гннаеврлс  нааизндоао луесои йв,чеесбпивщаиют сдхо йюноу иьзжнб осив деноотаизрвлее ич.ваеок 2В.
 йоисРсФк осйцдаееррих иоснтяаюд утяроид  з оеврь,юйдленуас таввлаигт сеяиртааннонвранйи ымнмьаилзйа ырпеорм та тлы у,драебпеостиевчасяо сгтдсауряеанвнепдо дсж кра м,ьеииартме,сатнввоот цит всатдсе тнаи,в оадлвио пив  ихлжыардагжз,а нртиеввасяи сссе мтаьцлиоалысхн уж бу,втааснтиювласяо сгтдсаурееынвнипсе нс,о ипиб иоя иен ытанргацио исоанлиьи щзйатыС.т
8т ьая 1В.
 йоисРсФк осйцдаеерриа игунртаиет сюявитндсн оэоксмеиочпо гкоаорсрт,сатнвосбв опн одещрееемтн иееввоаору лу,си фиг ваоннсехр ыс с,тдвроедпдоккаж нкеунрси иц,аодбвооэнк окисчмеяйе одоенлть2т
ис.о РВ. кссисйдйе оФириаецнпзр и юятаси щзиаяасющтырна ва ромбаочмз ,тянсадгуо сервсат н,аняиуцнмиаанлпьн иия рео ыфбыо мснтнвсе
с.тоиятьаСт 9.
 1 еямЗлг удириер ипеоыдрнрруе спыс сиюлуьоз сият яхнроавт сюяиРсо с сйкйоаердФеаикиц о ноксзаи вжди  ниьялтее оиснтоадрноо,р впщиювжа ха инеовостюсуттвеетйщ рроирт.и2.и
яЗле муир  дрипег ырноиду срееосмыр аунтг ьотдхичя  свйсотану сг,оватрдс,нйнеоцмиу ннпьаилий  оиоыфхн см архебвсотинтонст
аС.т
я0 ь1аодсГунсетрвлавян вс таьиРсо с сйкйоаердФесиоиц вщтеусяяселтсноа  ро внеезлдаеаинян нзоа клдеаот н,уьюнслпионтьеилсю  уиуднеубг.р юОанзыа аоднкооенлтьп,с йиелтнои ьйнлое дсиувн обй аислттасмсоьялтоетыС.н
1т ьаяГ
 11.рсауоднтнвсеаюл ув твьс йоисРсФк осйцдаееруис иолевсщтрюПтя нзеиедс сРтоййосикрФее д ц,иаиаердФе ьенлоноабСроеС и(ееФтв иецрдао Гии сурдсаавнетна мДяуа,р )ПьилтвеРт всоссйсоиеоФйк иецрдад,у исс сРыоййосикрФее д
ц.иаис.о 2Гтдсаурюеунвнтвсл ау свь аътебкс сРхоййосикрФее доц иаитусщсе лтявюубзроаим ыеегир моонгыа сурдсаовнетнс авйл.и3.т
рРга зннеиачеер ипвмоедтнвее дпя  ииолмнооеимйч рдоуж иамнгадгуо сервсатвн онй аислтйоисРсФк осйцдаеерои  иимгаарну сгиоватрдс нйнеоилтавсесъу бРт оквссйсоиеоФйк иецрдащ уоисяслтевнт сеящсятаонйо еКцтуистФе йи,тдаеер вмниым ыиино гдиоиомрвазоа  рчриагнпн иеитеедрмдве овин иеяопно л.ойчмиьСтт
аВ 
1я2иРсо с сйкйоаердФерипиц тзениагя  сииртааняусертнмте смеа освуапор.еенлинМте смеа освуапор еенлид епврсл аехпо ивхолмнооаисйч яоосмтоенлтьа гО.рсые нм ноотгпаумсонаеврл яе интхяовдсви  сое мтувгоарндгуо сервсатвн онй.аислтьСтт
а1 
1я3о РВ. кссисйдйе оФириаецнпзр и еятасодлеиокисчгеоен омаорогб2и
ез.а кН.идаияк иоглеом  няеуж еотвтаасньитвлакя  сввчтеасу сгеоватрдс нйнеоблоии лзеаят
н.оьйР.  3ВссйсоиеоФйк иецрдаз ипиряасюнттпио лочкеисг омензоаборнем,и ргаоопсиойтн.ь4.т
сОеб щывнетне ъоебииннден вряае рпыео кзда5о
мн.р пЗ.асщтаеед зсяоин иаеедте ятьснлое щоьбнтнвсеъхб ыондеиенейц,и иил литдсе йоикяв  охртываапнрне нлыи снааеьвслтин оненмеезннес ионво окцтуистгоонино рсота ния иуншрео лцееттснсос сРиоййосикрФее д ц,иаивоыдпрпбое зтсснаоу сгиоватрдсз,о ас аендижоуовр нхнеыроирфмйвиаонж зр,аегиаинасио ц,ьйнловроа сайн,о лиаоцнин оьйгрие лйоозинирно зт
аС.т
я4 ь1с.о 1Раикйссе дФяе аяцрит ес-вгк осерсауод т.всоаиккНаи лряееиняг тмео жнуас таввлаивь стяскеа човгет сурдсаовнетн  иийлтбаяозйлоьенР
 2..олииегон ызенъиебдон иеяндеетлг  оытрсауодит всаырна вдпее рнзоа ктмС.о
1т ьаяК
 15.тнисотРц иуяссйсоиеоФйк иецрдае еиимш свтыиюр уюкисчделюи уся,р упеодем еситйвиир  птеенмя яа снтс евйортреиоиРир кссисйдйе оФириаецо кЗ.аиы  нирыпен евыоав,аык типнр иеаыеммсво  Роикйссе дФйе,аицрионде  пж нлыоовтриьетчритКсо нитиуициРсо с сйкйоаердФе2и
иц.а гО.рсыо нгтдсаурйеонвнтвсл аг,р иоенмыа отгнсоусоа мерлапвди ян,сложонлн ытегц аи,наажрдх иие доеб ъяниеинаозб ябыо нсьютдлатКсо нютиуициРсо с сйкйоаердФе иииц ыанкзоЗ
 3.. кыоанжоедплитф аониьацлпмоуо обклуи.аюнвиуНпе овлоибк ненаыыанкзорнпе  юмяеинЛс ят.нб ыюеиртмоапн ывеыаввроы таекр тз,аюгаиаврипещ св аа,ыодбвояиб  осаонзнлие тч ваеокж агираанндим  н,епг уотяинмре ь,стяос леи ие нниплуобыонвкаиоцф и лоьанслвяд гоебещд есов
н.иеящ.б 4Онпзреи ненаыирципнны  пимр моыажндеугоодрнв апоре миа рдаужн деноыоовгдосыо рРоикйссе дФйе аицритвюляясяо ссйаовтньчта сп  еюеоавврот ссйиЕм ые.елмис рдаужн дмноыоовгдоооРмр кссисйдйе оФириаецнуас тывнлое иен ылриапвм,е ачупдр еемростзн ынемкооанп  т,ояинмрепт сюяаалвриумде жнадрноогдоо аорвгот
аС.т
я6 ь1л.о 1Пяжиеононта сгщ еяйКа влытнисотсц иуилсвтоасюотя ко внытнисотнцниуотгсоо ооРяр кссисйдйе оФириаец ие  н отгмуиы тбьнмеезнч аиын  ккеая рпвоук ед,втоаснмеонлнонта сКщ еяйтнисот.цйиуеи2Н.
  аеккиериудгжпоо лнн иеящсятаонйо еКцтуист ие ин отгмувриопттриеочо ноьсоакмв усттниоиноцнрот гссяо оРоикйссе дФйе.аицри


(5, 2, 0, 1, 3, 4)
Сьятат . 1
1Рийоссс Фкаяеацдери Ря -оя ссие дстьерамоктскичеоеде феивратнпрое аоевов удгосаворст есс рпикублаойнск мофорйав прля.ени
На2. иовмена РнияойсссикФеая дциераяРо и с рсияазнвноа.
чныСьятат ел2
Чо, векепрго аи ва содвобыля явю втсяый сшецосеннт Пью.ранизнисое, бенлюди зе иаа щитп ирав босводло чев иека ждграаа нин-яз обастнноьсу годтварсата.
Ст3
ья 1ос. Ниемтел ерсувеетнитаед и ивенстн инымсниточквлом а всти сиРосйй скоФраедецявии лсяяет мнее оацгонильонаннаый р
2од..ро Надущ оселяствевот сюас влтепь нодссретновен,та а кчеже рорез г ганыоарсудсннтвеолай вси ти онырга тнмесосаго мраоупвиялен. В
3.ым сшинсрепоеведстн внымыенраживлем а нстиаа родяютвлясефя редуренмсв и оныбодебо выр4.ы.
 тоНик моне жпрет иивсваавлть а всть сиРосйй скоФраедец Зии.ат хвавтилас  пилироеисвнвлие аыхстн нополмй очиплересдсяует фепо дльеран зомуау.кон
тьСтая1. 4
 ерСувеетнит сиРосйй скоФраедецраии сстпроретаняса я нвеесю  ритертю.ори
Ко2. нтустицРоия ссксийоедй Феиирац еди феьнралыаке зоимны евеют ренховс нтвоаей вс ритерти ориРийоссс Фкойеацдери3.и.
 сиРосйя скаФраедецобия ечиспев цаететнлосо исть ринепковоснестнноьое свйрр теииитор.ат
Сть
1я 5.сс Роиаяйск ерФеда сцияоитсто реиз слипубкра, кеобв, лейаст,ро годфеов дльеран зогонниачеявт, аонономйла обс ати,вомтоннокых рв уго-вн раовнпраыубх съовект сиРосйй скоФраедец
2ии..сп Реукабли су(годтварсоме) иевот сюнс котциитуюза и кдаонотстельвКро. аобй, ль,аст одгор ерфедаогльноач зне, нияановтом онаябтьлас,то авныйомн угокр етиме й своув стаико зантеодалвоьст. Ф
3.еатдерие вноуойстрс РтвоойсссикФеой дциераино осв наноа г ееоарсудсннтвеоелй цоосстнтеди, ивенст тесисмосы густдарвойенн ствлаиаз, ргичране пнииретедмоедв ве иния нополмй очиму еждонаргамоси густдарвойенн ствлаисс Роиоййск ерФеда иции аноргагоми срсудатновенйас влтуби съовект сиРосйй скоФраедец рии,апрвноа ивии оосампелреде ннииаоврод осв Рскоийсйде Фери.аци
Во4.  имвзаоошотнех ниясде ферныальмрги оаи намгдаосуренствнвлой а встисубе съы ектРийоссс Фкойеацдериежи мдобу соавй рнавопрнСты.
а 6тья
Гр1. ансждатРово ссксийоедй Феиирац обприрететас пя иращекрая етсвот совтветси фи сеалдерь знымаомкон,ля яве етсядм иныивн раыезм наимвисо о отсанновирий потебрен
2ия..жд Каырай гжиндан сиРосйй скоФраедецобии летада еена  ритерти ориви семпамрависв и оамбодине и срает в оныебннязао, стипусредменотрнКоые нтустиц РиейойсссикФеой дциераи. .
3ГдаражнРоин ссксийоедй Феиирац моне жбыет тишь левон сегрго ансждатилва иав праме изн еитьгСто.
а 7тья
Ро1. ссксийаедя Феиярац оц- синоальесу годтварсоол, пиа тиккроотогапо нренавла с наониздаело усв оий,бечеспищиваюхст доою йнужь изниоб свое дноритазвиеле чоа.век
В 2. Рийоссс Фкойеацдерихри оатсняюяуд тр дои зре овьлй,юде анустававлие гтсяатиранрнноваыинй миьнмалыазй рмопер л татыр, удаопебесчетивасося густдарваяенн деподр сжкае, мьимриатена,ств овотцс итва стдетвина, вдоаливпо и жх илыгдаражназ, рветивасися ст семаольцианслых у ужб,савтанлютивасося густдарвыеенн сипениос, по ибия е иныгнтараиоци синоальйщи затСты.
а 8тья
В 1. Рийоссс Фкойеацдериари гарунтию етсядтвинсоон экоесмичк погорраостна,ств босвод пноееещреме тниеооввар,лу усгфи и новансырех сд, ствперодджкока ненкурц сии,вдаобо ноэкомскичеоеяй дтноельс
2ти..Ро В ссксийоедй Феиирац знприая ютсищи защсяают ныравмра обзчаом ся,тна удгосаверстн, наямциунипнаальяин и ыоре фмобы ссннтвео.
стиСьятат . 9
1Зя емлиуг дририе прыеодн уррессспы иоуюльзти ся оняхраю втся сиРосйй скоФраедецкаии кно освиза жн ди иельятени остндоаровро, пжющиваиа х нсвеооттуюствщтеей роррити2.и.
 ляЗем руи дгприе иныродесу рермосы гнаут хтьодис чя ваойстн,су годтварсей,нно ицмуниьнпало ий инфоых р смаховебстнтинос.ат
Сть0
я 1Гдаосуренствнвлая а всть сиРосйй скоФраедецосии утвщеслсяяет осна н ровеалезденнаия  онзакоелдать, нуюилнспоиьнтелу сю иунудебюрг. Оазаны кдаонотноельйсп, иотелнилй ьноиде суб внойли астсстамоольятенСты.
а 1тья1 Г
1.оарсудсннтвеулаю всв ть Рийоссс Фкойеацдерисуи ощвлестяПрют еензидтсс Роиоййск ерФеда, цииФраеделе ьноСанобриСое (вФеет дциераиГо и срсудатнавеняма Ду)ра, Пвльитес РтвоойсссикФеой дциераиуд, сысс Роиоййск ерФеда.
ции2ос. Густдарвуюенн ствлаьсу в бтаъекхсс Роиоййск ерФеда оциисстущевт ляюозубрае имыемрги оагоны срсудатновенйас влт3.и.
 грРазаенничирее пдовмет енведи пя иомолночмеий жорду гмиана удгосаверстн внойли астРийоссс Фкойеацдери ои ирамганису годтварсей нновтилас ъесубк РтовойсссикФеой дциераиущ оселястве нтсяаящстоеонй Ксуцтити Фей,еатдерим вныиым иниго довмиора азо ргичране пнииретедмоедв ве иния нополмй.очи
тьСтая
В 12 сиРосйй скоФраедецприи иетзнас гя иатиранрсяует тнмесоаме соавупрле.ени тнМесоаме соавупрле енивед пре слахв поихомолночсаий мояосттноель.га Орнесы мто ногсупаморенавлие я нвятход исв ст оемуровган удгосаверстн внойли.аст
тьСтая
1 13.Ро В ссксийоедй Феиирац знприая етсилодеогскичеоное мграообз
2ие..ка Никидая егиолоя м нео ужетсавтанлтьивас кя ватвчесесу годтварсей нноиобли яелзать.
ной3 Р. ВойсссикФеой дциераииз прнсяают итполикочесеог мноазобримне, оаргоптосийнт4.ь.
 есОбщтнывенеъе обдниинеявн раыре педко зан
5ом..пр Заетсщаеязд соа иние тедеялстьноьще обсннтвеыбъх оеендиницей, ллии и стдейвкоия тх орынавапрл неныаси налвеьстн иноезенменисне ооонв ксуцтитиогонноро стяна и рниушеело цессттноисс Роиоййск ерФеда, циипыводр опбезастсноису годтварсаоз, сде анивужоорех нныфирормоийван,зж раииеган иасоцлй,ьно оврасонай, цалионь иной игрелиойозн нироз.ат
Сть4
я 11ос. Рскаийсяде Феря аци-ет свс гкоеоарсудс. твоНкаикаяли регнеия  етмож анустававлит вься ескачтгове срсудатновенйи  илоатбязеойльн. Р
2.еиолигз оныебинъеде ониятенделы г отоарсудс итва нырав едпер онзакоСтм.
а 1тья5 К
1.оитнсту РцияойсссикФеой дциераиее имтсш выурию юдскичеуилю суря, пмдеое йиеств рии пметеняса я нв тсейеторрирРоии ссксийоедй Феиирац.ко Зан иы инпрые аыевов ы,акт нипримыеаем осв Рскоийсйде Фери,аци доне л пжнырвоотиртьечи стКонииитуц сиРосйй скоФраедец
2ии..га Орносы густдарвойенн ствлаирг, оамены сготно оусамплеравн дия,оослжнт лныеи гца,ранаждеих и  едобъииянен заобянобы слтьюда стКонииютуц сиРосйй скоФраедеци ии зныако. З
3.аы конпежодлафит оцьниалоопму укобливю.ани пуНеобовликае ннызныако прне ияюмент Лся.ю нбыеотирмав пныервыавоеты ак,тр заааюгивщприе а сва,вдыобо бяи озосаннтели чоа векиаж грднаани, м нео пгутрняимет, ьсяе ослине и нолипубкныова циофиао льндвсля еегобщоед све.
ния4бщ. Оезнприае нныпциринп ны ио мрмыенаждурогодноав праме и жардуное дныдвоогоросы Рскоийсйде Фери ацияютвлясося стойавн тьчасю п еервоавойст сие Емы.смели жардуном дныдвоогорРоом ссксийоедй Феиирац анустонывле е иныпилраваем, ч дупресремотн зныеаомкон, п торняимею птсярлаави думежнднароодого граово.ат
Сть6
я 11ол. Поияжен тонася гщейл Кавыоитнсту сцииовлстаяосют н ковыоитнстуннциоостго рРооя ссксийоедй Феиирац е и нмт огуб иытьзенменыач инек  кавря под уке,совтанломенн тонася Кщейоитнстуй.цие
Ни2. ке акидиеруг ожполе ннияаящстоеонй Ксуцтитие и нмт огупивротоитречьно освкоам нтустицноионгтро соося Рскоийсйде Фери.аци


(5, 2, 0, 4, 1, 3)
Стяаьт 1 
.1РойсисскФа яедцеарияР  -ос сяиесдт ьемаорктикчсеоед еферваитнореп авеоов гдоусаросвт сс ерпукбиланйсок фоомрй впарле.няи
2а.Н имвеонанРи яосссйикаеяФ деирцая оиР ссри яавннзоач
н.ыСтяаьт 2л
еЧов е,кегроп ав аи свдообы яялвютвс яыс шйецеснонтьПю .ринзаниео,с блнюедиез  иащ иатприа в совбод очлевеик а гдржаан иан- зоябантнсоь угсодавртса.а
тСть
я3 1.с оНитмеел сруевентиета дие инесвтнниы мстиончколмв асвт и Риоссйс кйоФеадрецивия ляяест енем огцоаниоьнланыайн ро2д
.. оНрад щоусесятлвето всю свалтьп еноссрдетвоенн, аат кжееч рерзо гагн ыосруадстнвнеойа лвст ии орыгна мнетсогаос моаурпвляеин.
В3 .ыс шминерпсоедесвтннвы мырнаежиелмв аснт иар оадявтлюясяф ереруеднм вис обыонде овбыры..4
 Ноитк ноем жертп исввиаатльв асвт ь Риоссйс кйоФеадрециЗи .ах втавлиатс ипл ириесовнилев асхтын поонлмо чйипреелсдуяест пеоф деьрланозм уак.оун
Сьттая .41
 Сруевентиет Риоссйс кйоФеадрециаир сптрсоратнеяся  анвсеюе  тиеррто.рюи
2о.К нсуттициояР сскисйойд еФериаиц ид ефернаьлыек азонмыи еюетв рхноевстнв оа йвес тиеррто рииРойсисскФо йедцеарии..3
 Риоссйс кяаФеадрецибяо есипчеваце телнотсосит ь ниерпковсонентнсоь есовй ртреитиоир.
тСатья1 
5. сРсоийясак Фреедацси яосттио иезр спиулбк,а ркевб,о лайсет, огродоевф деьрланозг онаичнея,т ваоноонмй аолбстаи ,втмоонныкхо ру гво- нрваопнрваыхб усъевкот Риоссйс кйоФеадреци2и
.. пРсеубалки (угсодавртсо)е мието всю скнотиитцую аиз коандотетлсьвор.К айб,о ла,сьт гдоор фреедалгьоно чзанен и,яавотномноа ябльатс, оатвноймын огкур итмее с вйоус тваи озканоедтальосвт.
Ф3 .едтеарив неоусйторстРв оосссйикоейФ деирцаи оонсванн оа ге еосруадстнвнеойл ецосстонтид,е инесвт сеитсмыс огудтасрвейнон втлсаи,з аргрчаиненпи иретдемовд евении я поонлмо чйиме жудорагнамис огудтасрвейнон втлсаи сРсоиййсок Фреедации и онрагамоиг сусдратвоеннй свалтиб усъевкот Риоссйс кйоФеадрецири ,аврнпоавии и соаомпрлееденни иарвоод вс оРсиойксй еФдера.ции
4о.В  вмзиаооштонен ихяс ефдераылньмиг роан аимгоасдурснтевнолйв асвт исеб усъе кытРойсисскФо йедцеарииж емдуб осойв арновпарныт.С
ат6ь я
1р.Г ажсднатвооР сскисйойд еФериаиц пброиреттеасяп  ирещкарае тясв тсоовевттсииф  седлеарьнзы макмоон, яялветес яди нмыи нрваымз енавмиисо оо тснноавийи рпобертени2я
.. дКжаыйа ргжднаин Риоссйс кйоФеадрецибио латдеа неае  тиеррто риивс еимпрмаави вис обмоади еин сеатр вноы ебянзнаос т,ипрсеудмонтерныоеК нсуттициРе йосссйикоейФ деирцаи. 
.3ГрааджнионР сскисйойд еФериаиц ноем жеытб тьш илено всегрог ажсднатвлаи и впара еимзниет ьгот.С
ат7ь я
1о.Р сскисйаяд еФеряаиц -ц осиаолнье угсодавртсо,л опит иаккоотрогоп анранвела сн аозиднае оулсвиой ,бечсепивиащюх тдсоой нюужи зьни бсовод неоратзивиел ечов.еак
2 .В РойсисскФо йедцеариир хоансятюя дтур ио дзро веьлю,дйе унсатавалвиетгс яариатнронвнаыйн имимнаьлыйз армепро латт ыру д,аобеепсчитвеасяс огудтасрвеянан пеоддржск аем ь,имаитренс,тав овтоцстив а дтестван,и ваолдив оип жи лхыграаджн,з арвитвеасяс истесм аоцьиланылхс ужуб ,стваанлитвюасяс огудтасрвеенын пиесни,с опобии я и неыгатрнаииц осиаолньй изщатыт.С
ат8ь я
1 .В РойсисскФо йедцеариир аганутриютес ядивнтсо нэокомсиечкопг ороасртнс,тав совбоднпо еерщеементи еовваор, уулсг ииф навносыхе рсдс т,впордеджкоак нкнуерциси ,воабдо эокномикчсеойя едтеолньст2и
.. оВР сскисйойд еФериаиц пнрзиаю тяси изщащаяюст рыанвм аорбзоамч ст,няа гдоусаресвтнн а,ямуинципаалнья нии ыер офмыб осстнвнеос
т.иСтяаьт 9 
.1Зе мяли гдуриеи рпроедын рреуссып сиолюьузтс яи охярнаютвс я Риоссйс кйоФеадрециаик к оонсваз ижнид  иеяьтлено ситнаордов,о рпжищвюаих  ансоеовттсютувщеейт ррриотии..2
 Зяелм иу рдгиреп ирыонде урсерсоым гуатн хоьдтисяч  васйтон, угсодавртсен,нйо мцуинипнаьлойи  иныохф рмса хобесвтнниотс.
тСатья
 01Гоасдурснтевналяв асвт ь Риоссйс кйоФеадрецисио ущветсляяест нсао норв еазедлениаян  знаокодлаетьн у,юиснплоитнеьлуюс  иудуенбю.г рОанаыз коандотеолньй,п сиолентиль нйои есдубнво йла ситсатмсоояьтленыт.С
ат1ь я1
Г1 .осруадстнвнеуюа лвст ьв РойсисскФо йедцеарииу сощелсвтяюртП езниедт сРсоиййсок Фреедац и,иФеадрель неоСонбариео С(веетФ деирцаи оиГ сусдратваення аДму),а рПвиьтлестРв оосссйикоейФ деирцаи,д усы сРсоиййсок Фреедац
и.и2.с оГудтасрвеюнун втлсаь увс бъаеткх сРсоиййсок Фреедацои исутщсевл ятюобурзаемиы емиг роаноыг сусдратвоеннй свалти..3
 Ррагзанниечиее рпдмвеот внеедияп  иолонмочиейм ждруо гаинма гдоусаресвтннво йла ситРойсисскФо йедцеариио  иргмаани угсодавртсен нйовлиатс сеуъбктРо восссйикоейФ деирцаи щоусесятлветнс яасщтяоейн оКстциутиеФй ,едтеарив нмыи миыни одговоирма оз аргрчаиненпи иретдемовд евении я поонлмо.чйи
Сьттая В1
2 Риоссйс кйоФеадрецирип изтнеасяг  иариатнруяест мнетсоем асоувпарле.неи Мнетсоем асоувпарле неив дперелса хвопи холонмочиайс моясоттеолнь. аОгрныс емтн оогсапмуоранвелия  енвхтояд вс истеом ургваон гдоусаресвтннво йла.сит
Сьттая 11
3. оВР сскисйойд еФериаиц пнрзиае тясидоелогикчсеоео нмгоаорбзи2е
.. аНкикадяи еоилгоя мн еожуе тстваанлиьвтасяк  вачветсе угсодавртсен нйоилбио язлаетьн
о.й3.Р  ВосссйикоейФ деирцаи зпирнаяюст птоиличоексе гмоноозбариен,м огроаптисйонть..4
 Осбещтвыенне еоъбдииннея нрваы епред озкано5м
.. рЗпаещсатея дсзоании е деетяльтнсоь еощбстнвнеыхъ боедниенийе,ц лии ли дтесйвиояк то рхынавпарленн ыа инсальесвтннио езмнеениен соовн окстциутиогноно осртя аин руишнее оцлесттнсои сРсоиййсок Фреедац и,иповдыр бпеозастнсои угсодавртса,з осда неивожоурен нхыфорримовйаин, жрзаигеаин саоицль,нйо рваосойа,н цилоаньнио й ргеилиойзон рионз.
тСатья
 411.с оРсиайкся еФдера цяи- тсевскго еосруадст в.оНиаккая ирлегиеян  мтоеж унсатавалвитьвс я ксаечтвоег сусдратвоеннй  иилобтяазелйьон.
Р2 .елоиигзноы ебънеиденои ятднеелы го тосруадстив а рыанв пдеер знаокомт.С
ат1ь я5
К1 .онтситуцРи яосссйикоейФ деирцаи еиемт швсыуюи рюдикчсеуюл ису,я рпмоеед йсетив ии рпметнеяся  анвсте йерортириоиР сскисйойд еФериаиц. оЗканыи  иныреп авеоыв а,кыт пирнимаееым вс оРсиойксй еФдера,ции ноед лжпн ыроотвиреьчти Ктоснитиуиц Риоссйс кйоФеадреци2и
.. аОгрныс огудтасрвейнон втлсаи,г роанеым стонго суаомпреалвнидя ,олсжонтнлы еицга ,ранжаде хии  одбеъиняеин оабзяныб ослюьдта Ктоснитюуиц Риоссйс кйоФеадреци ии заыкно.
З3 .ак оынпожделати фоцинаьломпуо уболкива.нюи Нуепоблвиокан неызаыкно нреп имюеянтсЛя .юбны еоримтавнпы ераыввое ыатк, рзтаагюиавщиреп авса ,воыбдо ия бозаснонтил ечов еаки жгардаанни, мн еогпу триямнеть с,яесол ини  енопиулбкоывна оифциал ьондлсяв еогбещо дсевен
и.я4.щ бОепнрзиан неыприицнпын  иормм ыежаднурогдоно впара еим ждруанод неыдоогворыс оРсиойксй еФдера цииявтлюясяс остайвон чьатсю пе ераоввой тссиемЕы .слеим ждруанод нмыдоогвороомР сскисйойд еФериаиц унсатовылне и неыпрлаива,м еч пурдесмеортннзы еакмоон, пт ориямнеютпс яраавли муеджнанрдоогоод гоавро.
тСатья
 611.л оПожяеин ноатсящге йлаКв ыонтситуцси иослтваяюсто нокв ыонтситуцниноогтос роояР сскисйойд еФериаиц и  енмо гтубыит ьзмнеены чиане  ккав япродкуе ,стваонлемнон ноатсящКе йонтситуц.ийе
2и.Н ка кеидреуиг пжооленни яасщтяоейн оКстциутии  енмо гтупрвоитортеичь оонсваомк нсуттициооннгор тсояс оРсиойксй еФдера.ции


(5, 2, 3, 0, 1, 4)
ьтяСат.1  
1иойРсс кФсаяадцеер яРи -яс оси сдетьрмаеоксиктчееедо фирвеатпорне овеаовугд освроастесс  риукпблонйаскмфо ора вйпряе.лниН2а
. омвиен нРаияйссосиФаекя цеидраР ояи  срсиязвнано.ч
аныьтяСате2л 
Ч,в оекпгрео ив аа овдсобл яыяв твюсяйс ышеоесцнн ьПтю.аинрзнсеои, елнбюд ези иащ аит рипавбсо вол одче еивкажгд раан аиня з-обснтанос уьготавдрст.аа
С3ь
тя о.с1 Нетмиелеср увентеите даи внеист нинымнтисочволкм  сватисРи осйс йкореаФдеяивци сяялетмен е агцоонлоьинаныанй 
о2рд.р о.Нау щдослсяетввтое са сювлеьпт ндссоренвотент а,а чжеке оеррз  аггныасроуднтнсвелйао вит си нрыогатмн ессгаоо роамупилявен 
В.3.мс ышисернповдеест нвнымерныажвелим  снатиар аодювтяляеяфс рдруеенс вми нбыоодб оевы4ы.р.
тНо икмно е пержт исвивавтлаь  сватьсРи осйс йкореаФде иЗци.тх аватливас ип лиоиерсввилне ысхатннпо олйо мчилрепессуядетфпе о леьдра ознмуук.аонтСь
та1 .я4
еСр увентеитсРи осйс йкореаФдериаци сптсроеатрняая с несевю рти ерюо.триК2о
. тсунтиРиоця ссксийейдо Фириеацеид  фьрнеалаекы зинмоы вюеет ехнров тнсвое йавсрти ерио трииойРсс кФсойадцеер3и.и.
сРи осяс йкареаФдеоибця чсиепе ацветтлнеос сиотьрни епоовкснснтеноо еьсвр рйтеитииора
т.Ст
я1ь 5с с.РоайяискеФр ед цсаияистоторие з лписубр,ак ковбе, еайлстр о,гофоедв леьдра ознгонаинчев,тя аннооомл айоб таси,отмвоноыкнх ву ргов н-равпнораухбы соевъктсРи осйс йкореаФде
и2ци.с п.Рекбаулис(у готавдрсм)ео ивтое сн сюкоцииттуз аюи доакносеттльКорв. ойба, ьа,лстогд орефр едолгаьна чозн,н еиянвоато номаятльбаст о,авыойнмнуог креит мейс  вовс утак оизатоендавьолст 
Ф.3.адтеерев иноосйутр тРсвойссосиФоекй цеидран оиос анвно  гаееасроуднтнсвеейло цоссотнеидт, внеисттсе исоысм гсдтуароейвннсвт лаа,зи рирчган нпеииеетрдмевдо в ниеиянпо олйо мчиуе мжднраогаоисм гсдтуароейвннсвт лас сиРооййискеФр ед циаииаон рггмоаи руссданвотена сйвлуибт соевъктсРи осйс йкореаФде ирци,пврано виаииосо амерлпед ннеииорваодовс  Ркиосйсд ейФеиа.рциВ4о
. ивм заоошотнхн еияд есфенаырльригм оин аамдоагсуеснртвволнй  сватиуебс сые ъктиойРсс кФсойадцеереижи моубд сайво раовнпрСытн.
 т6аьяГ1р
. нжсадаРвото ссксийейдо Фириеацопб риеетрта япс иаещркряе атсо твсотеввтс ифи садлеер нзьымокмаонл я,яв теесями дныв нираемзы нивмаис  ооотаннсоврйии птбеоре
и2ня.ж д.Карйаы гиднжансРи осйс йкореаФдеоибци еатлдаене а рти ерио триис вемармпавс вии абмоодн еии реаст  новыенянбза,с отиурспедеонмтрКыоне тсунти иРцеййссосиФоекй цеидра.. и
3драГажРионн ссксийейдо Фириеацмно е беыжт иьшт лвное сггрео нжсадаивлта а випрм еаиз иентьСотг.
 т7аьяР1о
. ссксийеяда Фиряеацо-ц  снаоильс уеготавдрсо,ло пат иикрооктоаопг неанрвл  сананзиодал оеус иовй,еечбспщвииаюс тхдоюй онуьи жзно бисвед оноиатрзвеели чав.оекВ2 
. иойРсс кФсойадцеерхири отнсаяюу дятрдио  зео рвьйю,лдеаун ствваали тгесятриааннонрваийны мьмниалайзы роепмр  атлты,у рдапбеоесеитчваоясс гсдтуараеявнндпе од жсрка,м еьираимтеас,нтвоов тц тисвасдт етианв, даовлип ови хи жлыдрагажа,зн реитвваиясс с естмалцьоиасылнх  жууб,атвсанюитлваоясс гсдтуарыеевннспи ено,си п биоияеи  нынатграоици снаоильщ ийзаСытт.
 т8аьяВ1 
. иойРсс кФсойадцеераири грнуати теюсятивднсо ноэкемсоич опкгороарстас,нтвбсо во нпдоеерщеем нтеиеоввоарл у,усф иги оавннсрхеы с,с дтвеорпддккожа екннур исци,доавбонэо косикмчеейяо днеотль
т2си.Р о.В ссксийейдо Фириеацзпн рияю атсщ иизасаящютнры авр амобчоазм ят,снаугд освреаст,н наяцуимнинаапльи няи оеры фоыбм снтнсве.с
отиьтяСат.9  
1яе Змлу гидрреии пыоерднурр ессыпс иулюоьзис тя нхяора твюсясРи осйс йкореаФдекиаци н окосиазв ж идн иляьетеио нстдаонрор,ов пюищжваах и нвоесотусюттвтеещй орррит2и.и.
лЗя емриу  дпирге нрыиодс уеремсоры нуагт тоьхди ячс восйатнс у,готавдрсйн,еноимц уньпниал йио ифыонх  мсрахвбеосттниноса
т.Ст0я
ь 1доаГсуеснртввалня  сватьсРи осйс йкореаФдеоисци тщвуессяялетонс а  орнвелзеаденианя озн акедлоат,н ьуюлснипоьтниел юсу индууебр.гю Ознааы доакнонеотльс,пй итлеонийь лнод еису нвбойиа лстсатсмоляьотеСытн.
 т1аья 
Г11.асроуднтнсвелюау ввт сь иойРсс кФсойадцеерсиуи овелщстПюрят езнеидс стРооййискеФр ед,ц аииреаФдееь лноаонСбрСеои (Феевт цеидраГ оии руссданватенм аяДур,а) Плиьвте тРсвойссосиФоекй цеидрау,ди сс сыРооййискеФр ед.ц
аиио.с2 Гсдтуаруеювннсвт лас уьв тъабекс схРооййискеФр ед цоаиисутсщетл вяюзбуора миеыеригм огноаы руссданвотена сйвл3и.т.
гРр азеннаичрееи помвдетевн ед япи имлоономиечй одржу маигнаугд освреаст нвнойиа лстиойРсс кФсойадцеер иои иагмранс уиготавдрсйн енотливасъсе уб тРковйссосиФоекй цеидрау щиослсяетв тнесяясщатоойне Кутцсит еФий,адтеермв иныы миинг оидомоиврааоз  рирчган нпеииеетрдмевдо в ниеиянпо олйо.мчитСь
та
 Вя12сРи осйс йкореаФдепирци езтина ягс итриаансуяреттмн есаемо саувопрее.лнитМн есаемо саувопрее лние двпр лсеах опвихмлооносиачй ооямстнеотльг а.Ореысн мон тогуапсмоеанрвлея и няхтводивс  с еотмуогвранугд освреаст нвнойиа.лсттСь
та
 1я13Р о.В ссксийейдо Фириеацзпн рияе атслдоиеосикгченеоо мроагоб
и2зе.к а.Нииадкя гоиело  мяне жуоетатвсантиьлва якс втчваесс уеготавдрсйн еноолбии езляат.н
ьой .Р3 ВйссосиФоекй цеидраи зипрсаянютипт олкчоиесо гемнаозобрмени, агроопоистйн4ь.т.
еОс бщнвытенъ ееобнииднев нярар еыпек одза
о5нм.п р.Затщсеаез дясо ниаиетде еясьтлнощ еьобнтнсвебхъы оеднеинцйеи, лиил исдт ейкиовя хо трыаавнпр енлныс ианавьелст ниноеемнзенсени оовно кутцситоогиннр оостн аяи нуиршел оецесттснос сиРооййискеФр ед,ц аииыовпдробп езсстанос уиготавдрсо,за сеа дниуожворхн еныиорфрмивйоанз ж,раигеианиса оцйь,лноорв аснйао, аилцон ниьойирг елоойизннри оза
т.Ст4я
ь 1о.с1 Ркиасйсд еяФеяа рцие т-св кгсоеасроуд.т свокиаНкал иярениегя емт ожаун ствваали ьвтсяекс ачгвоте руссданвотени  йилабтоязолйеьн 
Р.2.илоеиг нозыеиънбед ноеияеднтел  гыотасроуд тисванры авепд ерозн акСмто.
 т1аья 
К51.интост цРуияйссосиФоекй цеидрае еиимс штвырюиу юсикдчеиюлу ср,яу пдоеме исейтврии  пеетмняая с н ствейтроериРиори ссксийейдо Фириеацк о.За ыин ипырне ывеаовыа, ктнпи риыаемемовс  Ркиосйсд ейФеиа,рцидно е  жплнывоортитеьрчисКт онитииуцсРи осйс йкореаФде
и2ци.г а.Ороысн гсдтуароейвннсвт лар,ги омнеаы гтосноосу амлрепав идня,олсожн нлтые цгиа,аанржди хеи еод бъиняиензоа бяоыбн стюьлдасКт онитюиуцсРи осйс йкореаФдеии ци наызко 
З.3.ык аонеожпдлфтиа оьинцаломпоу кбоулиюа.внипНу еоолвбикен анынаызкопнр е ямюиен сЛтя. бнюыетриома нпвыеваырвот ыеакт р,заагюаивпирще  всаа,доывбобия  ооасзннеилт чав оека жигрнаадни  м,не гпоутниярме,ь тся соелиеи н нлпиоубноыквацои фиол аьнвлсдя еогебще досв.н
еияб.щ4 Озпнериен аныцрипин ынп и рмомынжаедуоогрдна вопрм еаи адржунед онывоодгооыср Ркиосйсд ейФеиа рциювтяляоясс соайтвнтчь ас  пюееваорвос тйси мЕеы.млеси адржунмд онывоодгоРоорм ссксийейдо Фириеацаун стнвыолееи  ныирлпаве,ма чдпу рермесот нзныеокмаон  п,тониярме тпюсялаарвидму ежданнродгооо роагвоа
т.Ст6я
ь 1о.л1 Пижяоентно ас щгяей аКлвыинтост цсуиивслотаоюсят  окнвыинтостнцнуиосгтоо Рооря ссксийейдо Фириеацеи   нто мгу ыибтьемнзена чыинк  екар явпо куде,отвсаноемлннтно ас щКяейинтостйц.уиеН2и
. еа ккииредугопж ол ннеияясщатоойне Кутцситеи и нто мгуирвпотиртоечн оьоскаовм тсунтиниоцонторг соясо Ркиосйсд ейФеиа.рци


(5, 2, 3, 4, 0, 1)
таяСьт1
  .1осйРискаФс ядецеаря Ри -сс ояистде ьмоаеркичктсее доефравеитоернп воеаовгод усрсоавтс с ерубкпилнсйаокфоо мр пвйарен.ляи2.а
Н мевионниРа ясссойиаяекФ еридца иояР сирс явнназочн
а.ытаяСьт2
л еЧве о,кгореп ва аи водсоб яяылвтсвю ясш ыйеенсцоньюПт .изнране,оис люнбеде зи ищи аатраип всво бо чодлеекив агрд жани аан оз-ябннтасо гуьсоарвдтс.
аатСья
т3 . с1оНтемиелсур евнитеет идае нсеивтныин мтоиснчомлкв ства иРои ссск ййоедаФреиивця яеялстеен м гоцоаноньилаыйанн од2р
. Но.ра ощдусстяелвт оевс всюаль птенсрсодевеотнн аа,т жеекч езрро ангг ысуроадтвнсней аолвти си ргыонамен тсгоаос оуамрплеявин
3В. .сш ымиепрнсодсеевтнывн мраныежемлив стна иро аадвлтяюяя фсерреуедн ивмс боыонд воебыы..р4
Нио ткнео м етржп сввииатьлав ства ьРои ссск ййоедаФреииЗц .хв аталаивтсилп  иисеровиелнв стхаынпоо нлоч мйирееплсуеядстпое ф ерьдлаомзн уко.аунСть
та 4.я1
Сур евнитеетРои ссск ййоедаФреииацр пртссоантреяя  сансюеве теи ррор.тюи2.о
К стунтиияоцР сикссйй доеФраиеици д ефранеьле кыазнымои ютеев хонревтвнс о вйаестеи ррор тииосйРискоФс йдецеари..и3
Рои ссск йяаедаФреиябцо спиечеаецв тлонетсстио ьнеи рпосвконннтесо сеьов трйретоииир
Ст.атя 1ь
5 Рс.сойсяиакФер едциса ясттоиоизе р пуислб, акркв,бео асйлет го,рооведф ерьдлаогзн оачинне, тяванооонм оайлбтиас ,томвоныхкно уг рво рн-вапрновах быусеквъотРои ссск ййоедаФреии2ц
. Рп.себлауки(гу соарвдтс) еомит оевс ксюноититцу иаюз онакдоелттсьо.рвК й,бао ас,льтгод орфер едльгаон зчоанни е,явтоанонаом ялаьбтс ао,твомйнынокг уримт еесв  йост ува зоикаодентаьсолвт
3Ф. .детеарвн иеостйуортвРс осссойиойекФ еридца ооинсаннв о ега есуроадтвнсней лоецстсоони,дте нсеивтсие тсы смогдатусренйвонвлт са, зиаррачгиннипе иедтремв доевниие япоо нлоч мйиеж мудргаонаи смогдатусренйвонвлт са РсисойсйиокФер едцииа иорн агмиоаг удссравеотнн всйали бтусеквъотРои ссск ййоедаФреиирц ,внраповииа исао омрелпеднине ироваодв с оРийоскс Фейдеац.рии4.о
В взм иаотшоонни ехя фесдеалырньи гмрона аимосагдустнревойлнв ства ие бсусек ъытосйРискоФс йдецеари жиему бдосй воаропвнары.тнС
ть6а я1.р
Г ждсанавоотР сикссйй доеФраиеицпрб оиеттреая пс иекщрарет аяс ствооетввтси фи сделеарнызь мкомаон яя,лвтсее яин дмы рнивам зыенвимаис ооо тнонсавй иирпбреотеия2н
. Кд.жай аыргданжинРои ссск ййоедаФреиибцо адтлеанае е теи ррор тиисе вимрампав ивис бомоад иеин етаср ныов еязнбнаст о,иреспудотнмерыеонК стунтииеРц йсссойиойекФ еридца.
 и.3рааГджинонР сикссйй доеФраиеицнео м етыжб ь штилн оевсгорег ждсанавалти  пвиар иеамзитен ьо.тгС
ть7а я1.о
Р сикссйя даеФраяеиц- ц осалоинь гуесоарвдтс, лоопти иакотокроо пганавнрел нса аздиона уоелсийов ,есчбепваиищю дтхсойн оюуиз жьн сбиовдн оеоазтриве лиечве.оак2. 
В осйРискоФс йдецеари рихонясатю тдяури о дзов реьюд,лйеусн атвлаавитсге яраиатновнрнай ныимманиьлй зыарерпмо аттл ыуд р,абееопсивтчеая ссогдатусреняванпое дджкср амь е,иатимрест,навотв оцтвис адет ста,нви аловди иовп ил жхыраагдж, знаривтвеая ссисемст ациьолаыхлнс жбуу ,тавсанивтлюая ссогдатусреневынпеи сн, сиопбиио яин  еыартгнаи циосалоинь зийщаы.ттС
ть8а я1. 
В осйРискоФс йдецеари риагнтуаритсею яинвдтс эноокмисоечогпк оосарртст,навсво бонопд ерещеемните евавоор уу,лс иигф анвносх еырсст д,водрпедкаожк куннериисц ,обавдоэко ноичкмсей яоеделотньти2с
. Во.Р сикссйй доеФраиеицпрн зиют аяс зиищааюящстраы нв оамрбомазч тн,сяагод усрсеавтна н,яунимциалапнь иняи е рыофы бмоствнснест
о.итаяСьт9
  .1ем Зял дгиуре иирподерынрер усы пссильюоузся ти хряонатсвю яРои ссск ййоедаФреииацк  оокнса звижи дн иятьелеос нитарондо, оврпивщжюах  ианооесвтстютувейещт рирроти..и2
Зея лми у рдиергп роыинд руесесыорм утагн одьхтия чс встйаон гу,соарвдтснн,ейомуц инпаниьлй ио иыхонф маср хбсеовтноинтс
Ст.атя 
ь01осаГдустнреваялнв ства ьРои ссск ййоедаФреиисцо щевутсяеялстнас о оврн ездеалеияанн зан окдалоетну ь,юспнилотениьлю су идеуунб. гюрОныааз онакдоелотнь, пйсилнеотиьн лйо сеидуновб йас литамтссоятьолеы.тнС
ть1а я
1Г1 .суроадтвнснею аулвть св осйРискоФс йдецеари уисоеслщвтютряП зинеед РстсойсйиокФер едци а,иедаФреьн леообнСаре оиС(етевФ еридца иоиГ удссравеатнн Даяму, а)рПитьвлетвРс осссойиойекФ еридца, диус РсысойсйиокФер едци
а.и. с2оГдатусренювунвлт са вуьс ъеабтк РсхсойсйиокФер едциоа иущтсселя втюбруозамыие еи гмроныоаг удссравеотнн всйали..т3
Рар гзнинаече еирпмевдотвен едя пи илноомоийечм дуржо анигмагод усрсеавтновн йас литосйРискоФс йдецеари ои игамран гуисоарвдтснн ейолаивтссуе ъбтоРк всссойиойекФ еридца ощиусстяелвтсне ястщаяой неоКтицсутейФи ,детеарвн имы имиын доигооривмао з аррачгиннипе иедтремв доевниие япоо нлоч.мйиСть
та 1Вя
2Рои ссск ййоедаФреиирцп знтиеая гс ираиатнуеярстмен тсе моасупвоарен.леиМен тсе моасупвоарен леи пдверласе хоипв хлноомоийачс осямотелотнь Оа.гры снемно тогампсуоавнреля  иенхотвядв с исемот угавронгод усрсеавтновн йас.литСть
та 11я
3 Во.Р сикссйй доеФраиеицпрн зиет аясдеоилоичкгсее оонмооагрбие2з
. На.киаядки олиего нмя ежеуо ттавсанивьлтая кс вчеватс гуесоарвдтснн ейолибио заляетно
ь.й. Р3 ВсссойиойекФ еридца пзиираюянстпот илчеоикс мгеонобзоаре,ним гороапийстонь..т4
Обс ещвеытнн оееъбинидне рнява пеыре зодкаом5н
. Зр.пащасете сдязонииа едее тяьнтлсо оеьщбтвнснех ъыбодинеенй,еиц и иллидет сйияовк ор тхыапвнареннл ы ниасаьселвтноин емензене нисов нооктицсутонгион соорт иаян уширне цоелетнтссо РсисойсйиокФер едци а,иодвпырбеп озснтасо гуисоарвдтс, заосан деиоожвурнн ехыоррфимвайоин рж,загаеиинсоа ицьн,лйорав осй,аон иолцанноиь йрег илозйионрои нз
Ст.атя 
ь41. с1оРийаскс Феядеац ряи ст-евкогс есуроадтв с.оикаНка риялеияегн мот ежусн атвлаавиьсвт якас ечвеотг удссравеотнн и йилбятоазльйеон
2Р. .лиоеигныоз еъенбидниое ядентел огы тсуроадтвис араы нвпед ерзан окм.тоС
ть1а я
1К5 .нстоитциРу ясссойиойекФ еридца иеием вштсыю иурюичкдсею луис, яурпоеемд стейиви и рпентмеяя  сансетв йрроетиииорР сикссйй доеФраиеиц Зо.каы ин иыернп воеаывак, ытпри ниаеемымв с оРийоскс Фейдеац,риинео д жнпл ыоторвиечьртиКот снтуииицРои ссск ййоедаФреии2ц
. Оа.гры сногдатусренйвонвлт са, гироныеам тносгосау омраеплвиядн ,лжсооннылт ецаги ,ажнрад ихеи обд еънеяииноба зяы бносюдьлтаКот снтуюиицРои ссск ййоедаФреии ци акызно
3З. .ко аыноджпелт иафоианцьлмупоо блоукиан.вюиНеу поливбокнн аеыакызнонер п меюиянсяЛт .быню ермиотаныпв еавырво аыетк зр,тагиюаавиерщп васа ,обывдои я боансзони лтечве оак гжиаранадни нм, егупо тимярнеьс т,яслое ии  ненпуиолбовыкнаофи циль аонлясдв обгеещ сдоевни
е.я. щ4бОпрнезинн аеыриипцны нп ирммо ыждаенуодгрон пвоар иеам дуржандн оеыогодвоы сроРийоскс Фейдеац риивлтяюяя ссосавйтончаь тс епю еаворво стйсимыЕе .лиесм дуржандн омыогодвооморР сикссйй доеФраиеицусн атвлыонеин  еыралпив, маечпру демоесртнызн екомаон тп, оимярнетспю яаварлимеу джарнндогооод овагро
Ст.атя 
ь61. л1оПжеяоиннао тсщегя йавКл ынстоитцису истловаютсяо овкн ынстоитцинуноготос ояорР сикссйй доеФраиеици   еног мтуытиб ьмензен ичыан к ека пяврокеуд ,тавсоненмлоннао тсщеКя йнстоитци.уйе2.и
Н ак кеируедигпож олнине ястщаяой неоКтицсути  иеног мтуровпитретоич ооьнсамовк стунтииооцнно ргтся сооРийоскс Фейдеац.рии


(5, 2, 4, 0, 3, 1)
ьаятСт.
 1 1исйоРс аФксяаецдер  Ряи-яс сои тдсеьроамексчкитее деофиавретперон ооевавуодг свсорате сс рибкуплосйнакмооф рапв йрян.елиН.а2
 оевмин иРнаяйсссоиФяеак цриедаРио я  ирссязннвао.н
чаыьаятСте
л2 Ч,е вокпорге иа ва оодвсбляя ыв свтюяйш сыеонсецн юПьт.азнирнс,оеи еюнлбд  зеииаи щат аирпвбвос олчо де киеважрдг ааи наняоз -бснтнаосгу ьотрвадст
а.аС3я
ьт о с.1Неемтилеурс веитнетеид а всенит ыиннмноитсчвмлок  твсаисоиР сйк сйордаеФеяивиц сеяялтмене  аоцгонлньоианйаын 
д2ор.рНо .ауощ дслтясевв отесавс юле пьтндрссоенеовтнтаа , чеежк озрер  нгагыаурсоднвнтсел айовии тс нгыроатенм ссоаго руаомпиеялвн 3В
..мш сыиспреновседет ывннмеанрыжвмлеи  тнсаиао радюлтвяяе фясрдеуренсив м ноыбодбво еы4..ыр
тиоН кмеон  птреж иввсиавьлта  твсаьсоиР сйк сйордаеФе иЗиц.тв хаатаилвс лпи иосеирввелин ытхсаннооп лйч омилеерпссеяудтфоеп  лрьеда мзонууо.канттьС
а14. я
еурС веитнетсоиР сйк сйордаеФериаиц сртпсоентаряа  яснеюесв реит рюр.отиК.о2
 ттусниРяоиц сикссйе дйоФиаиреце ди фьанрела кеызиымно втеюе еонхрв внтсоевй асреит рир отиисйоРс оФксйаецдер3..ии
соиР сяк сйардаеФеоябиц чписее ецавттонлес тисоьреин посвокнснтнеоосе ьвртр йеиоитираСт
.т
 1яь5сРс .оасяйикеерФ д исцаяиттсоорзеи  луипсбр а,кко,бве есйалтрго ,офвеод лрьеда гзонончианев т,яаноономлоа йб иатс,оомтвнохкын вг уроврн -аврнпоау бхысоквеътсоиР сйк сйордаеФе
и2иц.сРп .еклабуисгу( отрвадсм е)оив отеснкс юоцтиитузиа ю днаокослтетьК.ров о,бйа ьс,алтоодг реерф доьгланазч он,и неянтовао аонмятаьлбстао ,вымйоннукго ремти ейв с овт суакзо иатдеонавсоьлт 3Ф
..аетдерен виоотйсур вРтсойсссоиФйеок цриеданоо ис ннаво ег аеаурсоднвнтсее лйоцотссоне,дит всениттиес со сымгсатдуронйевнслтв аа з,ириачргн ипнеиедтерме двов иинеянооп лйч омиуж емднгароао симгсатдуронйевнслтв асРс иоосййикеерФ д иицаиарно ггиома рдсусанеовтнавс йлу битсоквеътсоиР сйк сйордаеФе ириц,пнрвао ииваиоаос меелрпд иннеиооврадо св РкйоиссдФе йеиц.ариВ.о4
 измв аотшоонхи неядфе сенлыарьр гимоиа намдсаогуетнсрввйлон  твсаиу бессык еътисйоРс оФксйаецдере жиимо будса вйорапвонрС.тын
 ь6таяГ.р1
 ндсжааРоовт сикссйе дйоФиаирецорбп иеттера  пясиакщеррят еасост воттвевс  фиисаелдер ызньмоомканляя ,в сетеямн идыврн иае змыниимвас оо отаоннсвр ийиптребое
я2ин.жКд .ар айыгианджнсоиР сйк сйордаеФеоибиц едталаеаен  реит рир отиие свмаамрпвсив и аомбодние и ртаес  ыонвензняба,т соиуесрпдетномрКеоын ттусни еРицййсссоиФйеок цриеда.
 .и3даарГжРноин сикссйе дйоФиаирецмеон  бтыеж и шьтлв онесгорге ндсжааиалвт апв ирмие аз теиньС.тог
 ь7таяР.о1
 сикссйе дяаФиаярецо ц- снлоаиьсгу еотрвадсо л,опаи тикртоокоа погневнарл нс аандизоалуо ес йоив,есчебпщаивиюсдт хоюн йоуьз ижносб ивен дооизтарве леичае.вокВ. 2
 исйоРс оФксйаецдерх рииотяснаюутд ярд ои зев орьйд,юлеасну твлаваи сгтеятаираннвнораи нйымьанмила зйырорпем  тталы,д урапеебосевтичао сясгсатдураняевндоеп д ксжра,ь меиртиамеат,снвотво ц витсасетд ти,нав длоавипио в хл ижыдааргжа з,нревтиваи сясс мсеталиьцоасхлын  бужу,аавтснювтилао сясгсатдурынеевнсеип но с,ип иибояен и ынртагао цииснлоаиьщзи йаС.тыт
 ь8таяВ. 1
 исйоРс оФксйаецдера риигртунаи сетюятнвидсоэн океисмоч гпокорсаортат,снвбвос о опндееещрем итнееоавворлуу ,сфии г онванср ехыс,т сдведропдкаокж еункнр исиц,дбаовонкоэ осчкимее яйоднлоеть
и2тс.РВо . сикссйе дйоФиаирецзрнп ият юасщзи иасюяащтнаыр вроа мбчмаоз ян,тсауодг свсерат,а нняцниуминлаапьиин я о реыфо бымснвнтсе.т
соиьаятСт.
 9 1ям еЗлудг ирр иеипыдеорнуерр сс пысиуьюлозия ст нряхоа свтюясоиР сйк сйордаеФекиаиц ноо кси завж  динилтьяееис онтдроанор о,впювщижаа  хинвоеостутюствтйеещ оирррт2..ии
леяЗ мр уи дпериг ноыридсру еемыоср нтауг тдьохи  чясвотйсансгу ,отрвадсйн,неоиуцм ньанпил  ийоифхоын  асмрхвсеботтоиннсаСт
.т0 
яь1дсаоГуетнсрввялан  твсаьсоиР сйк сйордаеФеоисиц тевщуссеяялтоасн   вронелдезаеняаин оанз кеалдот,у ньюлпнсиоьентил  сюуинеудубр г.юОзыана днаоконлоетьс п,йитнелоийн ьлодсе иу овнбйис алтсмтасолтьяоеС.тын
 ь1тая 1Г
1.аурсоднвнтсел аюуввь тс исйоРс оФксйаецдерс уииовслещтПтрюя еинзедсРс тоосййикеерФ д,и цаирдаеФеен ьлоабноСрС оеи(Фтеев цриедаГио и рдсусанеавтнмДа яур а,)Плтьиве вРтсойсссоиФйеок цриедау д,иссРс ыоосййикеерФ д.и
цаио с.2Гсатдурунюевнслтв асву ь теаъбксРс хоосййикеерФ д иоцаисщтусетя лвюзрубоа ыимеер гимогыона рдсусанеовтнавс йл3..ит
гарР зеинначр ееипоевмдтеенв д  пяиимнолоомйеич оурдж мниагауодг свсерат овннйис алтисйоРс оФксйаецдер  оиииаамгрнсгу иотрвадсйн неотаилвсъуес б оРтквйсссоиФйеок цриедауощ ислтясев снтеяятщсаоо нйеКуицтст йФеи,аетдермн виыыим ингдо иомриоваа зо риачргн ипнеиедтерме двов иинеянооп лйч.омиттьС
а
1В я2соиР сйк сйордаеФепириц ентзиа  гяситаирансеяурттенм са меосапвуорен.елитенМ са меосапвуорен елиепд вр аслех иповхмнолоосйаич осяомтнлоетьгОа .ре сынмоо нтгумпасоевнарле  яиняотхвди св с моетуоавгрнуодг свсерат овннйис.алтттьС
а
11 я3РВо . сикссйе дйоФиаирецзрнп ият еаслеодиосчкиген оеомроаогб
е2из.кНа .ииядак глиоео нм яе еужотаавтснтвьила  кясвтевчассгу еотрвадсйн неооибли еалзят.о
ньй  Р.3ВйсссоиФйеок цриедаипз ирсюяантиотп лкеочисомг енабзоорм,неи аоргопойситн4..ьт
ебсО щнеывтнъое ебнниидеврн яарпе ыекзо да
м5он.пЗр .атасщеезсд яо иинаетеед яснтьлощое ьбнвнтсеб ъхыоеинденц,ейи л иилисетд йкяоив хр отыапванр ннелысни аавсеьлт оиннееенмзнс неиоо нвокуицтстонгоинрсо отниа я ншиурелцо ееснттсосРс иоосййикеерФ д,и цаиыдвопроепб зснтсаосгу иотрвадсо з,асен адиуожоврхн неыиррофмиайвонзрж ,аиаегиниоас цйн,ьлооавр сн,айо аолицн оиньйиегр лозйоинноир заСт
.т4 
яь1о с.1РкйаиссдФе яеяц ариест -в огксеаурсод.в тсоккаиНалри яеняеиг еотм жасну твлаваи свьтяеаск чгеовт рдсусанеовтнии  йлаятбозоьйлен 2Р
..ииолег ыонзеиенъбд ионеяеендтл ог ытаурсод витсанаыр веедп роанз кС.тмо
 ь1тая 1К
5.истнот иРцуяйсссоиФйеок цриедаеие имсвш тыр июуюсчкидеи люуср я,упдееом итесйвр ии пентемяа  ясн етсвйтрореиРиоир сикссйе дйоФиаирецкЗо .а  иыниперын ыоевавык,а тнрип иыееаммо св РкйоиссдФе йеиц,аридеон   нпжлывтооритчьерисотК ниуитицсоиР сйк сйордаеФе
и2иц.гОа .ро сынгсатдуронйевнслтв ар г,иомыена гнотсооаус млаерпв ядин,ожслон ылнте агци,ажнардиих е ебдо ъиеянинзбао яо бынстдьюласотК ниуютицсоиР сйк сйордаеФеии иц нкыазо 3З
..ыо канеджоплф итаоьаницлоупмо клобуиюн.авипеуН ооивлбкен наынкыазоперн  яеюмин яЛст. ынбюетмироа ыпнвеввыаротаы ектзр ,ааиюгавперищ  асва,дбыовоб яи оонсазне литчае вокагж ирннаади нм ,е упготнмяире,с ьтя лосеие  иннлуипобнвыокацфио иоь ланвяслд ебгоещесд ов.и
неяб щ.4Озрнпеиен наыциирпн  ныпи ммроындажеуодгорнапв ормие а аурджнен доывгоодоо сырРкйоиссдФе йеиц ариюлтвяяо сяссовйатнтаьч с еп юеввоаросст йи ыЕме.миелс аурджнмн доывгоодоРмоор сикссйе дйоФиаирецасну тнлывоеен и ыиалрпве м,ачдруп ероемст ызннеоомкан тп ,онмяире сптюялвааридеум ждрнанодоого рваогоаСт
.т6 
яь1о л.1Пиеяжонтаон с егщяй вКалыистнот исцуивтлсоаотсюя  вконыистнотнинцуосотго Ряоор сикссйе дйоФиаиреце  и нтг ому тиыбьеенмзнаич ынкк  еарпя во еукд,оавтснонмелнтаон с еКщяйистнотйи.цуеН.и2
 ек акииуердгоожп л иннеяятщсаоо нйеКуицтсте  иинтг омуиоврптиетрочноо ьскмоав ттуснинооицнт рогсо сяоРкйоиссдФе йеиц.ари


(5, 2, 4, 1, 0, 3)
тьяаСт1. 
 1оийсРск Фасядацееря Р и-ся соис дтеьмраоекискчтееед офриваетопрен воеоавгудо срвосатсес  руикбплнойсакфмоо р авпйрея.нли2На.
 мовеинн РиаясйссоиаФеяк ецирда Роия с рисявзннаоч.
наытьяаСт2ел
 Чв, еокгпрое ви аа водосб ляяывт всюясй шыееоснцнь Пют.ианзрнесо,и ленюбде з иища иатр иапвсбов о лочдее иквагждр ана иан язо-бнстнао сугьоатврдс.та
аСь3
ят .ос 1Нтемеилсеру внетиет едиа нвеситн иынмтниосчовлмк с втаиРсио ссй кйоерадФеиявиц ясяелтемне  гацоонольниаынайн о
2др. роН.а ущодсслятевтво ес асвюльеп тнсдсроевноетн таа, жчеек еорзр а гнгысаруодтннвсейла овти ис рныгоамтне сгсаоо ораумплияевн
 В3..см шыиесрпнодвесетн вынмренаыжевлми с нтаира оадвютляяяеф сррдуеен свим бныоод бовеыы4..р
Нтои кнмое  епртж сиввиатвльа с втаьРсио ссй кйоерадФеи Зиц.хт ваалтиавси пл ииоесрвивлен сыхтанпноо лой чмирлеепсусяедтпфео  ельрдао змнуку.оанСтьт
а 1.4я
Серу внетиетРсио ссй кйоерадФеираиц пстрсоаетнряяа  снсееюв трие рою.рти2Ко.
 стутнииРояц сскисййед оФрииаециед  фрьнаелеак ызнимыо ювете хенорвт нвсо ейвастрие рои ртиоийсРск Фосйдацеери3..и
Рсио сся кйаерадФеиобяц счипееа цевтлтноесс итоьнрие поовскннстнео оесьв рртйетииоир
атС.тя
1 ь5 ссР.ойаясикФере дц сиаяситтооирез  плиусб,ра кквоб,е аейслт рог,оофевд ельрдао згноаничне,вт яаннооом лаойбт аис,томовныокхн ув гро внр-апвнроахуб ысеовкътРсио ссй кйоерадФеи
2иц. спР.ебкалуи(суг оатврдс)ме оитво ес нскюоицитту заию оданкоестлтьоКр.в йоб,а аь,слтгодо рфере длогьан ачзонн, иеявнотаон оамялтьабс тоа,воыймнноугк риетм есй в осв туа козиаотеднаьвослт
 Ф3..датеерве ниосойтурт РвсосйссоиоФейк ецирда нооиса ннво  геаесаруодтннвсейел оцсостониед,т нвеситстеи сыос мгдстауреойнвнвстл а,аз ирричагнн пиеиеетдрмвед овн ииеяпноо лой чмиеу жмдрнагоаиос мгдстауреойнвнвстл а ссРиойойсикФере дц ииаиоанр гмгоиа урсдсавноетн асвйлиуб тсеовкътРсио ссй кйоерадФеи риц,впрнаов ииаисооа мрелепдн ниеировоадвос  Рикойсс деФйеаи.цри4Во.
 вимз аооштоннх иея дефсеанылрьирг мони аамодасгусентрвовлйн с втаиеуб ссеы кътоийсРск Фосйдацеериеж имуоб дсйав ороавпнрыСт.н
т 6ьая1Гр.
 жнсдаавРоот сскисййед оФрииаецпобр иееттрая п сиеащкррея тас отсвоетвтвси ф исдалеерн зыьмкомоан ляя,вт есеяим нды внриамез ынвимиас  ооотнаносвйри ипбтероеи
2ян. ждК.айра ыгдинажнРсио ссй кйоерадФеиобиц аетдланееа  трие рои ртиси евмрамапв свии бамоод неии ератс н оывеяннзбас, тоирусепдоентмрыКоен стутнии РецйсйссоиоФейк ецирда.. 
и3рдааГжиРонн сскисййед оФрииаецнмое  ебытж ьиш тлнво есггрое жнсдаавилат  авпир меиази етньоСт.г
т 7ьая1Ро.
 сскисйяед аФрияаец-оц  санолиь сугеоатврдс,ол опта иикороткооап гнаенврл  снаазнидоа лоуеси ойв,еечсбпвщиаию стдхойю ноуиь зжн обсивде нооаитзрвеел ичва.еок2В .
 оийсРск Фосйдацеерихр ионтсяаю удтяридо  зое врьюй,длеуанс тввалаит гсеяртиааноннврайин ыммьнаилйаз ыреопрм а ттлыу, драбпееосиетвчаяос сгдстауреаянвнпдео дж скрам, ьеиаритмеса,тнвоовт цт ивсадсте таин,в адолви поив их лжырдаагж,аз нриетвваяис ссе смтацльиоаыслхн ж убу,тавасниютвлаяос сгдстауреыенвнпсие н,ос ипб ииояие н ыантргаиоц исанолиь щизйаыСт.т
т 8ьая1В .
 оийсРск Фосйдацеериар игнрутаит есюяитвндс онэокмесиочо пгкоорасртса,тнвсбов он подерещеемн тиеевоваор луу,с фииг аовннсхре ысс, тдвоердпдккоаж кенунри сиц,одабвоэнок оискчмейея оденолтьт
2ис. РоВ. сскисййед оФрииаецпзнр июя тас щизиаасяющтрныа в раомбочамз тя,нсагудо срвесатн, аняуцинмианалпь иния еор ыфыоб мстннвсес.
тоитьяаСт9. 
 1ея мЗл угдирери ипоыедрнруре сысп силуюьозси ят хняроат всюяРсио ссй кйоерадФеикаиц  нооксаиз вжи д нияльтееои снтадорно,ро впиющвжаха  иновеостсуюттветейщ рорирти2..и
Зляе миру  дипрег рныоид суреесмоыр унатг отьдхия ч свсойтан суг,оатврдснй,неомицу нпьнаилй и оиыфохн м сархбвесотнтионс
атС.тя0
 ь1одасГусентрвавлян с втаьРсио ссй кйоерадФеиосиц щтвеусясяелтноса  о рвнезледаеинаян зона кделаотн, уьюслнпиотьнеилю с уиднуеуб.рг юОнзаыа оданкоенолть,сп йилтеноиьй нло десиун вобйаи слтастмсояльтоеыСт.н
т 1ьая
 Г11.саруодтннвсеюла увтв ьс оийсРск Фосйдацеерису иоевлсщтюПртя зениед ссРтойойсикФере дц, иаиерадФеье нлооанбСреСо и(еФетв ецирда Гоии урсдсавнаетн маДяу,ра )Пильтвет РвсосйссоиоФейк ецирда,уд ис ссРыойойсикФере дц.
иаи.ос 2Гдстауреуюнвнвстл а сувь ътаебк ссРхойойсикФере дц оиаиустщселт явюбзуроам иыееирг монгоыа урсдсавноетн асвйли3..т
Ргра знениачере ипмоведтвене дя п иилмонооимейч доруж амингагудо срвесатн вонйаи слтоийсРск Фосйдацеери о иигамарн сугиоатврдснй неолтиавссъеу бт РоквсйссоиоФейк ецирда ущоисслятевт нсеясящтаойон еКтуцисте Фйи,датеервм ниы ымиин годиоомирваоаз  рричагнн пиеиеетдрмвед овн ииеяпноо лой.чмиСтьт
а 
В1я2Рсио ссй кйоерадФеиприц зетниая г сиртиаанусяертмтне сеам осуавпорее.нлиМтне сеам осуавпорее нли едпврл саехо пивхлмонооисайч ооясмтенолть гаО.рыес нмно отгаупмсоаенврляе  инхятовдвис  се омтуговарнгудо срвесатн вонйаи.слтСтьт
а 
11я3 РоВ. сскисййед оФрииаецпзнр иея тасдлоеиоискчгеено омораогби
2ез. каН.иаидяк огилео  мняеж уеоттаваснитьвлая к свчтвеас сугеоатврдснй неолобии зелаятн.
оьй. Р 3ВсйссоиоФейк ецирда изпирасяюнтпито лчкоеис огменоазборемн,и гароопиосйтнь4..т
Оесб щвныетн ъеоебининде внряа репые коздао
5мн. прЗ.ащтсаее здсяон ииаедтее яьстнло щеоьбтннвсехбъ ыодениенйце,и или лидсте йикояв ох ртыаавпнре ннлы синааьвеслтн ионеменезнесн иовон октуцистоогнин росот наия унишре лоцеетстнсо ссРиойойсикФере дц, иаиоывдпрбопе зсстнао сугиоатврдс,оз асае ндиоужоврнх неыоиррфмвийаон зжр,агиеаинсиао цьй,нлорова сйна,о иалоцнн иоьйриге лоойзинрнио з
атС.тя4
 ь1.ос 1Рикайсс деФяеая цри етс-вк госесаруодт. всоикакНа лиряеинеяг мето жуанс тввалаиь встякеса чвгоет урсдсавноетн и ийлбатяозлойьен
 Р2..лиоиегн оызеъинебдн оиеяденетл  гоытсаруодт ивсарныа впеде рзона кмСт.о
т 1ьая
 К15.нитсотц РиуясйссоиоФейк ецирда ееиим сшвтыюри уюискчдеюил ус,ря уподеем сиетйвири  пеетнмяяа  снс тевйртореииРоир сскисййед оФрииаец коЗ.аы и ниыпрен выеоаваы,к тпнир иаыееммвос  Рикойсс деФйеаи,цриндое  ж пнлыовотриетьчриКсто нтииуицРсио ссй кйоерадФеи
2иц. гаО.рыос нгдстауреойнвнвстл а,рг ионмеыа тгонсосоуа мрлеапви дян,лосжонн лытец гаи,аанжрд ихие оедб ънияеинозаб яыоб нсютьдлаКсто нтиюуицРсио ссй кйоерадФеии иц аныкзо
 З3..кы оаноеждплтфи аоиьнацлмопуо бколуиаю.нвиНпуе оловибкне наыаныкзонпре  мяюеинс Лят.б ныюертимоан пывеавывро тыаек трз,агаюиавипрещ в саа,одыбвоибя  оаоснзниел тчва еок ажгирананди  мн,ег пуотинямреь, стяс олеиие  ннплиуобонывкаоциф ило ьанлвсяд оегбещ едсовн.
иея.бщ 4Опзнреине наырциипны н пир ммоыжнадеуоогдрн авпор меиа даружнде ноыовогдоыос рРикойсс деФйеаи цривютляяяос ссаойвтнчтьа с  пеюеавовро стсйим Еые.лмеис даружндм ноыовогдооРомр сскисййед оФрииаецуанс твнылоеие н ырилапв,ем ачпдур емреостн зынекомоан  пт,оинямрет псюяалавримдуе жаднрногдооо оравго
атС.тя6
 ь1.ол 1Пжияеоннтоа сщ геяйа Квлынитсотц сиуисвлтоаюостя о квнынитсотцнниуогстоо оРояр сскисййед оФрииаецие   нот гмуы итбьменезн ачиын к кеа ряпвок уед,товаснеомнлннтоа сщ Кеяйнитсотцй.иуе2Ни.
 ае ккириеудгпожо лн ниеясящтаойон еКтуцистие  инот гмуривоптритеоч нооьсакомв стутниинооцнотр гсяос оРикойсс деФйеаи.цри


(5, 3, 0, 2, 1, 4)
Стьяат 1. 
1Роийссск Фаяедацерия Р -ося сиес дтьемраоктискчеоеед фериватнопре авоеов гудосарвост сес рпуикбланойск фмоорй авпрлея.ни
2На. имовенан РияосйссикаФея децирая Рои сс рияавзнноач.
ныСтьяат 2ел
Чов, екегпро ави а сводобы ляявют всяысй шецеосннть Пю.рианзниесо, бленюдие з иаща итпр иав сбовод лочеве ика гждраана ин- язобанстноь сугодатврса.та
Сть3
я 1.ос Нитемел серувенетита еди инвестнн иымстниочковлм ас вти Рсиосйсй коФерадецияви лясяет емне огацониольнанынай ро
2д.. роНад ущосеслятветво сю асвлтьеп носдсретвноен, таа кжчее реорз га гныосарудстннвеойла всти и орныга мтнесогсао мораупвлияен.
 В3.ысм шинесрпоедвестнн вымыренажиевлм ас нтиара одявютлясяеф рердуенм сви обныоде бовыры4..
 Нтоик нмое жепрт исивваатвль ас вть Рсиосйсй коФерадеци Зи.ахт вавлтиас и плириоесвнивле асыхтн пноолмой чипрлеесдусяет пфео дельрано змуаку.он
Стьтая 1.4
 Серувенетит Рсиосйсй коФерадецираи спстрораетнясяа  нвсеею  триертою.ри
2Ко. нстутициРоя ссскийойед Ферииац иед ферьналыеак зонимы еювет рхеновст нвоа ейвс триертои риРоийссск Фойедацерии3..
 Рсиосйся каФерадециобя есчипева цетелтносос ить нриепкоовсненстноь оесвй рртеитииор.
атСтья
1 5. ссРоийаяск Фередац сияоситто ирез сплиубк,ра кевоб, лаейст, рогодофев дельрано згонаничея,вт аонноомй лаобст аи,втомонныокх рув го- внраопвнраыхуб съеовкт Рсиосйсй коФерадеци
2и.. спРеубкали (сугодатврсо)ме иетво сю нскотицитую заи коданотестльвоКр. айоб, лаь,ст годор фередалогьно ачзнен, ияавнотомн оаяблтьас, тоавноыймн оугкр иетме сй воусв таи козанотедальвост.
 Ф3.едатериве ноусойтрст РвоосйссикоФей децираи ноосва нноа  гееосарудстннвеойел цосостнтиед, инвест стеисмыос гудстарвеойнн встлаи,аз ргричанен пииреетдмовед вен иия пноолмой чимеу ждорнагамиос гудстарвеойнн встлаи ссРоийойск Фередац иии оанргамгои сурсдатвноенй асвлтиуб съеовкт Рсиосйсй коФерадеци ри,авпрноав иии сооампреледен нииаровод вос Рсикойсй деФераи.ци
4Во.  вимзаоооштненх ияс дефераныльмирг оани амгодасурсентвновлй ас втисеуб съеы ктРоийссск Фойедацерииеж мдуоб сойав рноавпрныСт.
ат 6ья
1Гр. ажнсдатвРоо ссскийойед Ферииац побрирееттася п иреащкраея тсв отсоветвтсии ф седалерьн зымакомон, ляявет есядим ныи внраымез навимисо  оотснановийри побтерени
2я.. ждКаыйра гждинан Рсиосйсй коФерадециоби лаетда нееа  триертои ривси емпрамави сви обамоди неи серат вн оыебяннзаос, типруседмоентрныКое нстутици РейосйссикоФей децираи.. 
3ГрдаажниРон ссскийойед Ферииац нмое жебыт тьиш ленво сеггро ажнсдатвила и авпра меизни етьгоСт.
ат 7ья
1Ро. ссскийаяед Ферияац -оц сианолье сугодатврсо,ол пита иккоротогоап нраенвла  снаознидае лоусви ой,беечспивщиаюх стдоойю нужиь зни обсводе нораитзвиеел чова.ек
2В . Роийссск Фойедацериихр оантсяюя удтр идо зрое вьлюй,де уанставвалиет гсяартианроннваыйин мимьналыйаз рмеопр ла ттыру, даобпеесчиетвасяос гудстарвеаянн пдеодрж скаем, ьимаритенса,тв оовтцст ива дстетваин, вадолив пои жих лыгрдаажн,аз рвиетвасяис сте смаоцльианыслх уж уб,ставанлиютвасяос гудстарвеыенн псиени,ос поб иия ие ныгантраииоц сианольй щизатыСт.
ат 8ья
1В . Роийссск Фойедацерииар ганрутиют есядитвнсо онэкомесичко пгорорастнса,тв сбоводн поеерещемен тиеововар, луусг фии наовнсыхре сдс, твпоердджккоа нкенурци си,водабо энокомискчеойея дтенольст
2и.. РоВ ссскийойед Ферииац пзнриаюя тси щизащасяют рныавм раобзочам стя,на гудосарвестнн, аямуцинипаналья ини ыеор фмыоб сстннвеос.
тиСтьяат 9. 
1Зея мли угдриери проыедн рурессысп иолуюьзтси я охнярают вся Рсиосйсй коФерадецикаи к ноосваиз жни д иеяльтенои стнадоров,ро пжиющваиха  нсовеоттсуютвщетей рроритии2..
 Зляем иру дгипре ирныоде сурерсмоы гунат хотьдися ч васойтн, сугодатврсенй,но мицунипьналой и иныфох рм сахобвестннтиос.
атСтья0
 1Годасурсентвнавля ас вть Рсиосйсй коФерадециоси ущтвеслясяет носа но рвеазледениная  зонакоделатьн, уюислнпоитьнелую с иуднуебю.рг Оанзаы коданотенольй,сп иолтенильй нои десубн войлаи стсастмоояльтеныСт.
ат 1ья1
 Г1.осарудстннвеуюла вств ь Роийссск Фойедацериису ощевлстяюПрт езенидт ссРоийойск Фередац, ииФераделье ноСоанбриеСо (веФет децираи Гои сурсдатвнаеня маДу),ра Пвильтест РвоосйссикоФей децираи,уд сы ссРоийойск Фередац.
ии2.ос Гудстарвеуюнн встлаь сув бътаекх ссРоийойск Фередац оиисустщевлт яюобзураем иыемирг оангоы сурсдатвноенй асвлти3..
 Ргразаненичиере пдмовет венедия п иолмоночимей ждору гамина гудосарвестнн войлаи стРоийссск Фойедацерии о иргамани сугодатврсенй новлтиас съеубкт РовосйссикоФей децираи ущосеслятвет нсяасящтоейон Кстуцитие Фй,едатеривм ныи ымини годовомира оаз ргричанен пииреетдмовед вен иия пноолмой.чи
Стьтая 
В12 Рсиосйсй коФерадеципри изетнася г иартианрусяет мтнесоеам соуавпрлее.ни Мтнесоеам соуавпрлее нив едпрел сахво пихолмоночисай мооясттеноль. гаОрныес мтно огсаупмораенвлияе  нвхятод вис сте омургован гудосарвестнн войлаи.ст
Стьтая 
113. РоВ ссскийойед Ферииац пзнриаея тсидлоеогискчеоено мгораобзи
2е.. каНикаидя еогилоя  мнеож уетставанлитьвася к вачтвесе сугодатврсенй ноилоби язелатьн.
ой3. Р ВосйссикоФей децираи изпрнасяют питоличкоесе огмнооазбриемн, огароптиосйнть4..
 Оесбщтвныене ъеобдининея внраы репед козано
5м.. прЗаещтсаея здсоан иие дтееяльстноь щеобстннвеыхбъ оеденинийце, лили и дстейвикоя тох рынаавпрле нныа синальвестнн иоезменениесн оовон кстуцитиоогнно ростя наи рунишее лоцестстнои ссРоийойск Фередац, иипоывдр бопезасстнои сугодатврса,оз сдае нивоужоренх ныфоиррмовийан, зжраигиеан сиаоцльй,но ровасойна, циалоньн иой ригелиоойзн рниоз.
атСтья4
 11.ос Рсикайся деФерая ци- етсвск гоеосарудст. воНикакая лирегинея  метож уанставвалить вся кесачтвгое сурсдатвноенй и илобатязелойьн.
 Р2.елиоигзн оыебъинеден оиятденелы  готосарудст ива рныав педер зонакомСт.
ат 1ья5
 К1.онитстуц РияосйссикоФей децираи ееимт сшвыуюри юдискчеуюил су,ря пмодее йсиетв ири пмеетнясяа  нвс тейерторириРои ссскийойед Ферииац. коЗаны и иныпре авыеов аы,кт пниримаыеем вос Рсикойсй деФераи,ци ндое лж пныровотиретьчи Кстонитииуц Рсиосйсй коФерадеци
2и.. гаОрныос гудстарвеойнн встлаи,рг оанмеы стгоно соуампрлеавни дя,олосжнтн лыеиц га,раанжде ихи  оедбъинияен озабяныоб слютьда Кстонитиюуц Рсиосйсй коФерадеции и заныко.
 З3.акы онпоеждлатфи оциьналомопу убколиваю.ни Нпуеобловикане нызаныко нпре имяюентс Ля.юб ныеортимавн пыеравывое тыак, трзаагаюивщипре ав са,водыбо ибя озаосннтиел чова еки ажгрданани,  мнеог путриняметь, сяес олиние  ноплиубконыва оцифиало ьндлвся еоегбщо едсвен.
ия4.бщ Оепзнриане ныпрциинпы н иор ммыежнадуроогдно авпра меи ждаруноде ныдовогорыос Рсикойсй деФераи циявютлясяос стаойвн чтьасю  пееравовой стсием Еы.слмеи ждарунодм ныдовогороРом ссскийойед Ферииац уанстовныле ие ныприлава,ем ч пдуресмреотнн зыеакомон,  пторинямеют псяралави мдуежнаднроогдоо гораво.
атСтья6
 11.ол Пожияен нтоасящ гейла Квыонитстуц сииосвлтаяюост но квыонитстуцнниоогсто роРоя ссскийойед Ферииац ие  нмот губы итьзменены ачине к кав ряподк уе,стованлеомнн нтоасящ Кейонитстуцй.ие
2Ни. кае кидриеуг пожолен нияасящтоейон Кстуцитиие  нмот гупривоторитечь ноосваком нстутициноонготр сояос Рсикойсй деФераи.ци


(5, 3, 0, 4, 2, 1)
Сатяьт 
1 .1РсойиссакФ яеедцари яР -осс яиетсд ьеомарктчиксео едефеарвитнеорп аовеов огдусасровт  ссерпбукиласнйок офомрйп варлне.яи
.2аН иемвонаинР яосссйикяаеФ дреицаяи оР сиср яанвнзоанч
.ыСатяьт 
2леЧоев ,кеогрп аав и совдобыя ялвюств яышс йецнесонтюьП .рзинани,еос бюлнеди ез иаищ атпари в всободч олевкеи а ргджааин ан-о зябаннтсоьг усодравтса
.атСтяь
3 1 .соНиетмел усревеинтетаи де исневтныни мсотинчкмолв атсв и оРиссйкс йоФдеарециивя леяяст еенм оогцаниноьланйыан рдо2
..Н орадо щусетсялве товсюв салт ьпенорссдетевонн,а ат кежеч рзеро гнаг ыоусрадсвтннео йалвсит и огрына емнтсоогас муоарпвеляин.3
В .ышс минперсоесдевтнынв мыарнежимелв атсн иаор адялвтюяс яферееруднми вс ообындев обыр.ы.4
 иНотк еном жтерп ивсвиааьтлв атсв ь оРиссйкс йоФдеарецииЗ .авх тавалитс лип ирсиеовнеилв атсхын опонлмчо йиперелсдеуяст опеф дреьланмоз уаок.ун
тСьтая4 .1
 уСревеинтет оРиссйкс йоФдеарецииар срптсорнатеяс я анвюсее  етирртро.юи
.2оК нтсутицяиоР сисксйо йдеФеарииц  идефеарньлы еказоынми етюев рохневсвтн оав йес етирртро ииРсойиссокФ йеедцари.и.3
 оРиссйкс яаФдеарецяибо епсичевеац теолнтсотси ь енирпксовоненнтсоьс еовйт рреиотиир.С
тать я1
5.Р ссоисйяак еФредаицс яотстио зиер супилбк ,арке,вбо лсайет,г ородвоеф дреьлангоз ончаинея ,тваоононмйо албсита ,вотмоннхыко ргу во-р нваорпнваы хбусъкевот оРиссйкс йоФдеареции2
..Р псеулбаки г(усодравтсо )емие товсюк сноттиицуюи аз кноадотлетсьв.орК а,йбо лса,ьт огдор ефредаьлгоноз чанеин ,яатвономано ябальтс,а отвнмойын когур митее вс йоутс ваиз окандоеталсьовт.3
Ф .еедтаринв еоутсйорсвтР оосссйикйоеФ дреицаио онсвнан оае г еоусрадсвтннео йлецотссонт,иде исневт исетсм ысогуадтсрвнейон лвтсаи ,заргарчинеинп ирдетемо вдевеини я опонлмчо йимже удогранам исогуадтсрвнейон лвтсаиР ссоисййок еФредаици и ронагаимог сдусратевоннйв салт ибусъкевот оРиссйкс йоФдеарециир ,анврпоаиви и асоомперледеинн иаорвод  всоРсйиоксйФ едерца.ии
.4оВ  звмиаотошонеин хясф едерлаыньм игроаан имгсоадуртсневнйолв атсв ис ебусъке ытРсойиссокФ йеедцари ижемд убосо йварнповарн.ытС
аьт6 я
.1рГ аджснатовоР сисксйо йдеФеарииц рпбоиртетеас яп иркещарате ясвс тоовтевтси иф сеедларьынз маокмон,я ялвесте ядни мыир нваы мзенаивмисоо о тсоннави йирпорбетеняи2
..К джаы йаргжаднин оРиссйкс йоФдеарециибо лдатеа анее  етирртро иивес импармавии вс ообмадии ен стеар выно ебзяннаотс ,иперсудмтонернеыоК нтсутицеиР йосссйикйоеФ дреицаи
. .3ГараджнниоР сисксйо йдеФеарииц еном жтеыб т ьшиле новсеогрг аджснатавли ип вараи емзнтие ьг.отС
аьт7 я
.1оР сисксйа ядеФеаряиц  -цосилаоньег усодравтсо ,лопиит акктоорог опанрванелан с аодзинаеу олсвйио ,бсечепиавищюхд тсоонй юужзи ьнис бовонд еорзативи елечоев.ак
.2 В РсойиссокФ йеедцари ирхоаянстюят дур  иодзрво еьлдю,йе сунаталвавиестг яааритнрвоннаы йнимиамньлы йзармрепо лтат ырду ,аоебепсчвитеас ясогуадтсрвнеяан опеддркжс аеьм ,имтаирентс,ав товоцсвти а едтств,ани влаодиви оп жли хыгараджн ,зарввитеас ясистмес аоицьланхылс убжу ,сатванлвитюас ясогуадтсрвнееын еписни ,сопоиби я ни еыгратнаи ицосилаоньйз ищат.ытС
аьт8 я
.1 В РсойиссокФ йеедцари ирагатнуриюсте яднивтсоэ нокоимсечкгоп орсоартнтс,ав всободонп ееерщемеинт еоаввор,у улсги иф ннавосы херсдтс ,впдореджакок нукнерциис ,вбоадо кэономчиксео йяедтлеоньсит2
..В оР сисксйо йдеФеарииц рпнзиатю ясиз ищащюаяст арынвмо арбзмоач снт,яа огдусасревтнан ,ямнуициплааньяи ни ы ерофм ыбоссвтннеотс
.иСатяьт 
9 .1Зме ялид гури еирпрдоеын еррусс ыпсиоьлюузтяс и орхянаюств я оРиссйкс йоФдеарецииак ко онсв азижн ид иетяьленсо итнраодов ,орпжвищюаи х ансооевтттсюувщйеет рирроти.и.2
 еЗялм  иурдгеирп иорындер усерысом гтуан хдоьтис яч ватсйон,г усодравтсенн,йо умциниапньло йи инхыоф рамс хосбевтнонитс.С
тать я
01Гсоадуртсневняалв атсв ь оРиссйкс йоФдеарециисо уещвтслеяяст ансо нвор еадзеленяиан  азнокоадлетьун ,юипснлоиетньлу юс иуедунбю .грОаыназ кноадотлеоньй ,псионлетилнь йоис едубонв йлса итсматсоотяьлен.ытС
аьт1 я11
Г .оусрадсвтннеу юалвсьт в РсойиссокФ йеедцари иусощселвтятюрП еизнедтР ссоисййок еФредаиц ,иФдеарелнь еоСбонари еоС(втееФ дреицаии оГ сдусратеванняД аму) ,арПвтиьлесвтР оосссйикйоеФ дреицаи ,дусыР ссоисййок еФредаиц
.и2 .соГуадтсрвнеюун лвтсаьв ус беъаткхР ссоисййок еФредаицо исщутсевял тюорбузаеыми ем игроаыног сдусратевоннйв салт.и.3
 аРргзаиннечи еерпдемвот евнеди яп ионломочйием жудро гнаима огдусасревтнонв йлса итРсойиссокФ йеедцари ио ирагманиг усодравтсенн йовалитс усеъбкотР восссйикйоеФ дреицаио щусетсялвестн яатсщяое йноКситцутийеФ ,еедтаринв мыии мынид оговроима  озаргарчинеинп ирдетемо вдевеини я опонлмчо.йи
тСьтая1 В
2 оРиссйкс йоФдеарециирп инзтеас яг иааритнреуяст емнтсо емасопуварлне.еи еМнтсо емасопуварлне еивп дереалс хвиоп хонломочйиас мсояоттлеонь.О агрн ысемтон огсмапуорванели я енвохтяд  всистмео урагвон огдусасревтнонв йлса.ит
тСьтая1 1
3.В оР сисксйо йдеФеарииц рпнзиате ясиедологчиксео еонмгооарбзеи2
..Н акикяади елоигоян м еоежу тсатванлвиьтас як ваечвтсег усодравтсенн йоиилбо яазлетьон
.й3 .Р ВосссйикйоеФ дреицаип зирнюаяст оптилиечоксем гонобозари,енм оограптйисонт.ь.4
 бОсещтевыннео еъбдниинеяр нваып ередз оканмо5
..З рпаеащстеяс дзоаини е едетялньтсоьо ещбсвтннеы хъбоеиднени,йец л иили едтсйвяиок тро хынпаварлнен ыан исалсьевтнони еземнени енсоо внокситцутиногонос ортяи ан ршуинеец олеснттсоиР ссоисййок еФредаиц ,ипдовыр ебпозанстсоиг усодравтса ,зосдна еивоожуренн хыфроримоавйин,р жзаиагеин осаицлнь,йо арвосо,йан цоиланьони й ергилизойон оринз.С
тать я
411 .соРсйиаксяФ едерца яи-с тевсокг еоусрадсвт .оНкиакаяр илегяиен  омтеж сунаталвавитсьв я аксечтевог сдусратевоннйи  илоябтазеьлйон.2
Р .еилоигзыно ебеънидеино ятеднелыо г тоусрадсвти а арынв епдер азноко.мтС
аьт1 я51
К .оснтитуицР яосссйикйоеФ дреицаии еемтв шсыу юирюдчиксеу юлису ,ярпмеоед йтсеив  иирпмнетеяс я анвест йерротирииоР сисксйо йдеФеарииц.З окан ыи инеырп аовеыв ка,ыт рпинимеаеым  всоРсйиоксйФ едерца,ии енод лнжп ыртоовирчеьти оКтсниутииц оРиссйкс йоФдеареции2
..О агрн ысогуадтсрвнейон лвтсаи ,гроаынем снтого асуомпарелвняид ,ожлсонтынл еиацг ,ржанадеи хи  бодеъиеняин боазян ыбослдюьта оКтсниутюиц оРиссйкс йоФдеареции и зкаыно.3
З .аок ынпдожела тифоцаиньлоумпо улбокивна.юи еНупобилвоканн еызкаыно енрп иемюянтясЛ .юыбн еомритавынп ерваывоеа ытк,з ртааигюавщеирп аавс ,вбоыдо  иябознасонт илечоев акиг жарднаани,н м еоугп трмиянетсь ,яелсо ин и еноупилбквоына фоициаьл ондялсв ебогещос девеин
.я4 .щбОерпнзианн еыпирицнп ын иомрм ыеджанурдогоноп вараи ем жудранонд еыдгоовор ысоРсйиоксйФ едерца ииялвтюяс ясоствайон ачьтсюе п ерваовойс тсиеымЕ .силем жудранонд мыдгоовормооР сисксйо йдеФеарииц сунатолвыне ни еыпарлива ,меч рпудесомертнынз еаокмон,т п ормиянеюстп ярваали емуджнрандооогод гвоаро.С
тать я
611 .лоПоежяин анотсяещг йлваК ыоснтитуицс иотслваятюсо нвок ыоснтитуицннооогтс ряооР сисксйо йдеФеарииц  и енмго тубтыи ьземненыи чанек  кавп яродеку ,сатвонлнемон анотсяещК йоснтитуиц.йе
.2иН кка еидуреиг опжолеинн яатсщяое йноКситцути и енмго тупорвитоертичьо онсвмаок нтсутицоионнг ортсо ясоРсйиоксйФ едерца.ии


(5, 3, 1, 0, 2, 4)
ьСтяат. 1 
1иРойсс скФаяаедцер ияР -яос си есдтьремаокстикчееоед фиерватпноре оавеову гдосваросте сс рипукблоанйскм фоорай впряле.ниН
2а. оимвен анРияйосссиФкаея цдеираРя ои  ссриязавнно.ач
ныьСтяате 2л
Ч,ов екпегро иав а освдоблы яяв ютвсяйыс шеоцеснн тьПю.аринзнсиео, еблнюд иез иаащ ит приавб соволд оче веикаж гдрааан иня- зобсантнось уготдаврста.а
С3ть
я о1.с Неитмеле срувеентитеа ди винест нниымнстиочвколм  асвтис Риосййс корФеадеяциви сляяетм ене аогцонлиоьнанныай 
ро2д.р. оНауд щослесятввето саю свлетьп ндоссрентвоент, аа чкжее орерз  гагныаосруднстнвелойа вист и норыгат мнессогао рмоаупивляен .
В3.мыс шиснерповедест ннвымеырнажвиелм  аснтиаар одюявтляесяф рдеруенсм ви нобыодбе овы4ры..
т Ноикм ное пжерт иисвваватль  асвтьс Риосййс корФеаде циЗи.тах ватвлиас  иплиориесввниле ыасхтнн поолймо чилпреессдуяетф пео лдеьра нозмууак.онт
Сьта1я .4
е Срувеентитс Риосййс корФеадерциаи ссптроератняася  невсею р тиерюто.риК
2о. тнсутиРциоя ссскийеойд Фиериаце ид фьерналаыек зионмы веюет ерхнов стнвоеа йвср тиерито рииРойсс скФойаедцер3ии..
с Риосяйс карФеадеоцибя чесипе вацеттелнос оситьр ниепоковснсентнооь есврй ртеиитиора.
тСт
ья1 5с. сРоаийяске Фред ацсияиосттор иез лспиубрк,а коевб, елайстр, огофдоев лдеьра нозгоннаичевя,т аноноомлй аоб стаи,овтмононыкх вру гов- нравопнрауыхб соъевктс Риосййс корФеаде
ци2и.с. пРекубалис (уготдаврсмо)е ивето сню скоцтиитузю аи дкоаностетльКвор. оайб, ьла,сто гдоре фредоалгьнао чзн,ен иянавото мноаятбльаст, оавыноймну огкре итмей с вовус таки озатноедавльост .
Ф3.аедтереив нооусйтр стРвойосссиФкоей цдеирани оос ванно а гееаосруднстнвееойл цоосстнетид, винестт сеисомыс гсудтаровейннс втлааи,з ригрчан енпииеретдмеовд в енииян поолймо чиуме жднорагаомис гсудтаровейннс втласи сРооиййске Фред ациииа онрггамои рсусдантвоенай свлутиб соъевктс Риосййс корФеаде цири,паврно авииио соамепрлед еннииоарводо вс Рксиойсдй еФеира.циВ
4о. и вмзаоооштнхен иядс ефенраыльрмиг оиан амдгоасуерснтввнолй  асвтиусеб сыъе ктиРойсс скФойаедцереииж модуб саойв рановпрСныт.
 ат6ьяГ
1р. нажсдаРтвоо ссскийеойд Фиериацо пбриеретта сяп иарещкряае тсов тсотвевтс ииф саедлер ьнзымоакмонл, яяв етесямди ныви нраеымз ниавмис о оотаснноврийи птобере
ни2я.ж. дКарыйа гижднанс Риосййс корФеадеоциби елатдае неа р тиерито риивс емапрмавси ви аобмодни еи рсеат  вноыенбянза,ос тиупрседемонтрКныое тнсути циРеййосссиФкоей цдеира.и. 
3дГраажРнион ссскийеойд Фиериацм ное бжеыт итьш лвено сгегро нажсдаитвла аи впрма еиз ниетьСгот.
 ат7ьяР
1о. ссскийеаяд Фиеряацо -ц сниаольсе уготдаврсоо,л паит икркоотоагоп неранвл а снанозидале оус виой,ебечспщивиаюсх тдоюой нуьжи знои бсвеод ноиратзвеиел чаов.екВ
2 . иРойсс скФойаедцерхиир отансяюуя дтрд ио зеро вьйлю,деа унствавали етгсятарианнронваиыйн мьимналаыйз ромепр  латты,ру дапобеесечитваосяс гсудтаравеяннд пеод ржска,ем ьирмаитеанс,тво овтц стивас дтетиван, дваолипв ои хжи лыдграажан,з ревитваисяс с тесмалоцьиаснылх  ужуб,астванюлитваосяс гсудтарывееннс пиенои,с п обиияе и нынгатраоииц сниаольщй изаСтыт.
 ат8ьяВ
1 . иРойсс скФойаедцераиир гранути ютесятдивнсоо нэкеомсич копгорроастанс,твб сово днпоееерщем ентиеоовварл, уусфг ии онавнсрыхе с,дс твепорддкжкоа енкнур циси,двоабон эокосмикчееойя днтеоль
ст2и.Р. оВ ссскийеойд Фиериацз пнрияаю тсщи изасщаяютн рыаврм аобчзоам яст,нау гдосварест,нн аяцмуининпаальия ни оыер фомыб снстнве.ос
тиьСтяат. 9 
1яЗе млуи гдрриеи пыроедну рресссып иуолюьзитс я нохяра ютвсяс Риосййс корФеадекциаи нк оосиваз ж нид илеяьтеино стднаорорв,о пюжищвааих  нвсоеотутсютвтщеей орррит2ии..
л Зяемр иу дпгире нирыодсе уремрсоы нгуат тхоьди сяч воасйтнс, уготдаврсйен,нои мцуньипнал ойи ифныох  рмсахвобесттнниоса.
тСт0ья
 1дГоасуерснтввналя  асвтьс Риосййс корФеадеоциси тущвессляяето нса  норвелазеденниая о знакеодлат,ьн уюлиснпоьитнел уюс инудуебрю.г Озанаы дкоанонтеольсй,п итоленийль ноди есу бнвойила стссатмолояьтеСныт.
 ат1ья 1
Г1.аосруднстнвелуюа ввст ь иРойсс скФойаедцерсииу овщелстПяюрт еезнидст сРооиййске Фред,ац иирФеадеель ноаСонбрСиео (Фвеет цдеираГи ои рсусдантваенмя аДур),а Плвиьте стРвойосссиФкоей цдеирауи,д ссы сРооиййске Фред.ац
иио2.с Гсудтарувеюннс втлась ув тбъаексх сРооиййске Фред ацоииссутщетвл яюзобура емиыермиг оганоы рсусдантвоенай свл3ти..
г Рразеанничриее подмвете внед ияп имолономчией ождру мгаинау гдосварест ннвойила стиРойсс скФойаедцер иио иаргманси уготдаврсйен нотвлиасъ сеуб ктРовйосссиФкоей цдеирауи щослесятв етнсяяасщтооейн Кустцит иеФй,аедтермив ныыи минги одомвоираа оз ригрчан енпииеретдмеовд в енииян поолймо.чит
Сьта
я В12с Риосййс корФеадепцири еизтна сяг итариансруяетт мнесаоем саоувпреле.нит Мнесаоем саоувпреле ниев дпр елсах вопихмолоносчиай омоястнтеольг. аОреныс мотн огусапмоеранвлеия  нявхтоди вс с теомуоргвану гдосварест ннвойила.стт
Сьта
я 113Р. оВ ссскийеойд Фиериацз пнрияае тслидоеосгикченоео мргоаоб
зи2е.к. аНиикадя геоило я мне ожуетаствантлиьва сяк втачвессе уготдаврсйен нооилби еязлат.ьн
ой 3.Р ВйосссиФкоей цдеираии зпрснаяюти птолкичоесое гмнаоозбрмиен, аогропотисйн4ть..
е Осбщнтвыенъе еобндииневя нрары епекд оза
но5м.п. рЗатещсаезя дсо анииет дееясльтнощь еобнстнвебыхъ оееднинцийе, ллии ис дтейквиоя хто рыанавпр ленныса инавльест нниоеезмненсиен ооовн кустцитоиогннро остня аи нруишеле оцессттноси сРооиййске Фред,ац ииыповдро бпезсастноси уготдаврсоа,з седа ниувожорхен ныифоррмиовйанз, жраиигеани саоцйль,ноо рваснойа, ацилон ьниойи ргелоиойзнн риоза.
тСт4ья
 1о1.с Рксиайсдя еФеяра цие- тсв скгоеаосруд.ст вокНиакаля иренгиея е мтожа унствавали тьвсяе ксачгтвое рсусдантвоений  илаобтязоелйьн .
Р2.иелоиг зноыеибънед еноияетднел ы готаосруд стиван рыаве пдеро знакСомт.
 ат1ья 5
К1.ионтст уцРияйосссиФкоей цдеираеи еимст швыруюи юсдикчеиуюл сру,я пдмоее ийсетвр ии пеметняася  н встейтерориРриои ссскийеойд Фиериацк. оЗа ныи ипныре ыавеовы а,ктн пириымаеемо вс Рксиойсдй еФеира,цид ное  лжпнывроотитреьчис Ктониитиуцс Риосййс корФеаде
ци2и.г. аОроныс гсудтаровейннс втлари,г оманеы гстоноо суамлпреав нидя,оолсжн тнлые ицга,аранждие хи е одбъииняенз оабяоныб стлюьдас Ктониитюуцс Риосййс корФеадеици и нзаыко .
З3.ыак онепождлфати оьциналоомпу куболиюва.нип Нуеооблвикеан нынзаыкоп нре яимюен тсЛя. юбныеторима внпыевраывоте ыакт, рзааагюивпщире  авса,двоыбоб ия оозасннетил чаов екаи жгрндаани , мне огпутнрияме,ть ся есолиени  нлопиубнкоывац оифиоал ьнвдлся ееогбщео дсв.ен
ияб4.щ Озепнриеан ныцприин пын и орммынежадуорогднао впрма еи аждрунеод нывдоогоорыс Рксиойсдй еФеира циюявтляосяс сотайвнт чьас ю пеевраовосй тси емЕы.мслеи аждрунмод нывдоогоРроом ссскийеойд Фиериаца унстновылее и ныипрлавеа,м чд пурерсмеот ннзыеоакмон , птонрияме ютпсялраавид муежднанродогоо ргоавоа.
тСт6ья
 1о1.л Пиожяент ноас ящгей лаКвыионтст уцсиивослтаояюст  ноквыионтстнуцниосогто Ррооя ссскийеойд Фиериаце и  нтмо гу быитьезмненаы чинке  карв япо дкуе,остванолемннт ноас ящКейионтстйуц.иеН
2и. ека киидреуго пжол еннияяасщтооейн Кустцитеии  нтмо гуипрвотиортечнь ооскваом тнсутинциоонтгор соояс Рксиойсдй еФеира.ци


(5, 3, 1, 4, 0, 2)
тСаяьт1 
 .1оРсйисксаФ ядеецаряи Р -сос яисетд ьмеоаркитчксеео дефреавитонерп ваоеовг одусрасовтс  серупбкилнасйокф оомр йпварелн.яи2
.аН миевоннаиР ясоссйиакяеФ едрица яиоР ссир яваннзочан
.ытСаяьт2 
леЧвое ,кгеорп ваа и всодоб ыяялвтюсв ясыш йеецнсоньтюП .ирзнанеи,ос лбюнедеи з ищаи атрпаи вс вобо дчолеевки аг рджанаи ан -озябнантсо ьгусоадрвтс.а
атСьтя
3 .1 соНтиемелс уревнеитет аиде нисевтнныи мтсоинчокмлв сатв иР оисссйк йоеФдареицивя ялеясте енм гооцаноиньлаынйан орд2
. .Нора дощуссетялвте овс ювсальт пенсорсдевтеонн ,аат жкееч ерзро агнг ысоурадтсвннейо алвтси и рогынам ентсгооас омуарплвеяин
.3В .сыш миенпрсодесевтнныв мрыанежеимлв сатн ирао адвялтюяяс феррееудн мивс бооынд евобыыр..4
Н иоткн еом ежтрп сиввиатаьлв сатв ьР оисссйк йоеФдареициЗ .хав талваитси лп иирсеовинелв сатхынп оонломч йирпеелсудеястп оеф едрьлаонмз укао.унС
тьта я4.1
С уревнеитетР оисссйк йоеФдареициар псртсоарнтеяяс  ансвюее т еирротр.юи2
.оК снтутиицяоР ссиксййо деФреаиици  дефреаньлеы казноыми юетев хроневтсвн о авйест еирротр ииоРсйисксоФ йдеецарии..3
Р оисссйк яаеФдареицябо сепичеавец тлеонтссоти ьн еирпоксвоннентсо ьсеов йтрретиоиир
.Статяь 1
5 .РссойисяакФ ередцаис ясоттиои зер псуилб,к аркве,бо алсйет ,гороодвеф едрьлаонгз оанчине,я тванооонм йоалбтсиа ,твомонынхко ург во -рнвапорнвахы бусеъквотР оисссйк йоеФдареици2
. .Рпсебулаки( гусоадрвтс)о емите овс юксноиттицу юиаз окнадоетлтсьов.рК йа,бо алс,ьтг одорф ередлаьгон озчаннеи ,яватононмао ялбаьтс ,аотвонмйыно кгури мтеес в йосут ва изокаондетаьлсовт
.3Ф .деетарвин еосутйортсвР ососсйиокйеФ едрица иоонсавнн о аег есоурадтсвннейо лецсотсонит,де нисевтс иетсым согдуатсревнйонв лтса,и зарргачиннеип иердтемво девнеии яп оонломч йиемж удроганаим согдуатсревнйонв лтса иРссойисйокФ ередцаии ио рнагмаиог усдсравтеонн йвсалит бусеъквотР оисссйк йоеФдареицир ,ванрповаии ис аоомрпеледнеин ираоводв  соРисйокс йФедеарц.ии4
.оВ в змиаоотшоннеи хя сфедеарлыньим гронаа имогсадусртневонйлв сатв иес бусеък ытоРсйисксоФ йдеецарии жемуд босйо варонпварын.тС
таь6 я1
.рГ жадснавтооР ссиксййо деФреаиицп рбоиерттеаяс п иеркщареат яс встооевтвтсии ф сдееларньыз мкаомон ,яялвтесе яидн мы ирнвамы зенваимис ооо тнсонавйи ирпборетеиня2
. .Кджайы аргджанинР оисссйк йоеФдареицибо алдтеан аее т еирротр иисве имрпамав иивс боомад ииен естар нвыо еябзннасот ,ирпесудомтнерынеоК снтутиицеР йсоссйиокйеФ едрица.и
 .3рГааджинноР ссиксййо деФреаиицн еом ежтыб ьт шилне овсгеорг жадснавтали  ипвар аиемзинте ьог.тС
таь7 я1
.оР ссиксйяа деФреаяиц-  цосаилонь егусоадрвтс,о лоптии акоктороог панарвнел анс азодина еуолсивйо ,ебсчепвиаищю хдтсойон юуижз ьн исбовдон еоарзтивеи лечвое.ак2
. В оРсйисксоФ йдеецарии рхонаястю ятдури  одзорв еьюлд,йеу снатвалавитесг ярааитнорвннайы ниммианьлйы заремрпо алтт ыурд ,абоеепсичвтеаяс согдуатсревняанп оедджркс амеь ,иамтиреснт,аво твоцтсви ад етстав,ни авлоди виоп ижл хыргаадж,н зариввтеаяс сисетмс ацоиьлаынхлс жубу ,тсаванилвтюаяс согдуатсревнеынп еисн,и сопбоии яи н еыагртнаии цосаилонь йзищаыт.тС
таь8 я1
. В оРсйисксоФ йдеецарии рагнатуритюсе яиднвтс оэнокмоисечокгп оорсартснт,авс вобондоп ереещемнеит евоавор ,уулс гииф аннвосхы ерссдт ,вопдредкжаок кнунерицис ,овбадоэ коноимчксейо яедетлоньтси2
. .ВоР ссиксййо деФреаиицп рнзиюат яс изищаащюястр аынв моарбозмач тсн,яаг одусрасевтнна ,яумнициаплань яини еы рофым бостсвннесот
.итСаяьт9 
 .1еЗм ял идгуреи ирпордеынр ерусыс псилоьюузстя и хорянатюсв яР оисссйк йоеФдареициак  коонсав зижин д ияетьлеонс итанродо,в орпижвщюахи  аносоевтсттюувещйет рриротии..2
З еялми  урдигерп риоынд ерусесрыом угтан охдьтияс ч всатйон ,гусоадрвтснен,йом уцинпианьлйо и иынхоф мрас хбосевтнноитс
.Статяь 
01оГсадусртневанялв сатв ьР оисссйк йоеФдареицисо щуевтсялеястн асо онвр езаделеиняан з анокдоалетньу ,юсипнлотиеньлюу с идуеунб.ю грОнаыаз окнадоетлонь,й псилонетиьлн йо иседунбов йалс итасмтсояотьлеын.тС
таь1 я
11Г .соурадтсвннеюу алвтсь в оРсйисксоФ йдеецарии усоещслвтюятрП зеинед тРссойисйокФ ередцаи ,иеФдареьлн еооСбнареи оС(евтеФ едрица ииоГ усдсравтеанн яДаму,) арПивтьлетсвР ососсйиокйеФ едрица,и дус ыРссойисйокФ ередцаи
.и.2 соГдуатсревнюунв лтса ьвус ъбеатк хРссойисйокФ ередцаио иусщтселвя тюборузамеыи еим гронаыог усдсравтеонн йвсалит..3
Р аргзнаинечеи ерпмдевотв енедяи п илономоичйем джуро агнимаг одусрасевтннов йалс итоРсйисксоФ йдеецарии о играман игусоадрвтснен йолваитсс уеъбткоР всоссйиокйеФ едрица иощуссетялвтесн ясатщяойе ноКтсицутеийФ ,деетарвин мы иимын идогоовримао  зарргачиннеип иердтемво девнеии яп оонломч.йиС
тьта я1В
2Р оисссйк йоеФдареицирп зинтеаяс г ирааитнуреястм ентсео масуопварелн.еиМ ентсео масуопварелн еи впдерлеас ховип хлономоичйас омсяотетлонь .Оагрын семнто огасмпуоарвнеляи  енхвотядв  сисетмо угравонг одусрасевтннов йалс.итС
тьта я11
3 .ВоР ссиксййо деФреаиицп рнзиеат ясдиеолоигчксеео онмогоарбизе2
. .Накиакяди оелиго янм ежоеу ттсаванилвьтаяс к вчаевтс егусоадрвтснен йолиибо зяалетньо
.й.3 Р ВсоссйиокйеФ едрица ипзиранюястп отилчиеокс емгонообзареи,нм гоорапитйсоньт..4
О бсещвтеынн еоеъбиднине ярнва ыпере дзокаонм5
. .Зрпащеасте ясдзонаии ед еетяьлнтсо ьоещбтсвннехы ъбодеиненйи,ец ил илид етсйивяок отр хыанпварелнн ы анисаьлсевтннои емзененеи нсово ноктсицутоингон осорт яиан уршине ецолетснтсо иРссойисйокФ ередцаи ,иопдвырб епозсантсо игусоадрвтс,а зосадн еиовожурнен хыофрримвоайин ,ржзагиаеинс оаицьлн,йор авосйо,ан ицоланньои йр егилоизйонр оинз
.Статяь 
41.1 соРисйакс яФедеарц яи -стевксог есоурадтсв .оиНкака ярилеигяен м отежу снатвалавиьтсв як асечвтеог усдсравтеонн йи илбоятазлеьйон
.2Р .леиоигнзыо еъбениднеио ядтенел ыог тсоурадтсви ар аынвп едерз анокмо.тС
таь1 я
51К .ноститцуиР ясоссйиокйеФ едрица ииеем твшсыюу ирюидчксеюу лис,у ярпомеед сйтеиви  ирпемнтеяяс  ансвет йреротиириоР ссиксййо деФреаииц .Зокаын и иынерп ваоеыва к,ытп риниамееымв  соРисйокс йФедеарц,иин еод жлнп ыортовиерчьтиК отснтиуиицР оисссйк йоеФдареици2
. .Оагрын согдуатсревнйонв лтса,и гронаыем тсногос ауомрпаелвиняд ,ложсоннтыл ециаг ,аржнад еихи о бдеъниеяино базяын босюлдьтаК отснтиуюицР оисссйк йоеФдареици и азкыно
.3З .као ынопджелта ифоицаньлмоупо булокиавн.юиН еуполбивокнан еыазкынон ерп миеюянстяЛ .бюын еромитанвып еарвыво еаытк ,зртагаиюавищерп ваас ,овбыдои  ябоазнсонит лечвое ак игжараднани ,нм егоуп тирмянеьтс ,ясело иин  енпоуилбоквынао фицилаь онлдясв оебгещ осдевнеи
.я.4 щбОпернзинан еырпиицнып н иромм ыжедануордгон опвар аием джурандон еыодговоыр соРисйокс йФедеарц иивялтюяяс сосатвйонч аьтс юеп еарвово йстсимеыЕ .лсием джурандон мыодговоормоР ссиксййо деФреаиицу снатволынеи н еырпалив,а мечп рудемсоертнныз екаомон ,тп оирмянетюсп яарвалим еуджанрндогооод огваро
.Статяь 
61.1 лоПжоеяинн аотсщяег йалвК ыноститцуис исотлваюятсо онвк ыноститцуинногоотс оряоР ссиксййо деФреаиици   еномг туыбти ьмзенен ыичан ек ка впярокдеу ,тсавонелнмонн аотсщяеК йноститцуи.йе2
.иН акк еирдуеигп ожолнеин ясатщяойе ноКтсицутии  еномг турповитроетич ьоонсавмок снтутиицоонног ртсяо соРисйокс йФедеарц.ии


(5, 3, 4, 0, 1, 2)
ьтаяСт.1
  1иосйРс каФсяадецер я Ри-ясс ои стдеьрмоаексичктеее дофираветпоерн овоеавугод сврсоатес с риубкплонсйакмфоо ра пвйряен.лиН2.а
 омевин ниРаяйсссоиФаяек церидаР иоя  сирсязвннао.чн
аыьтаяСте2
л Ч,ве окпгоре ива а оводсбл яяыв тсвюяйсш ыеоенсцн ьюПт.аизнрнсе,ои елюнбд е зииащи ат раипвбсво ол чоде екиважгрд аани аня оз-бсннтаос гуьотарвдст.
ааС3ья
т о. с1Нетемилесур венитете ида внсеит ныинмнтоисчвомлк  стваисРои сйск йоредаФеяиивц сяеялтмеен  агоцонлоньианыйан 
од2р.р Но.ау ощдслстяеввт оеса всюлеь птндсрсоенвеотнт аа, чжеек оезрр  анггыасуроднтвнселй аовити с нргыоатмен ссгоао роуампилеявн 
3В..мсш ыисепрновдсеет нывнмераныжвемли  стнаиаро адювлтяяея фсрдреуенс ивм нбоыодб воеы4ы..р
тНио кмнео  петрж исввиавтьла  стваьсРои сйск йоредаФе ииЗц.тхв аатлаивс илп иоисерввиелн ыстханнпоо лйоч милреепссуеядтфпое  лерьда омзнууко.антСть
а1 4.я
еСур венитетсРои сйск йоредаФерииац спртсоеантряая  снесюев ртеи рюор.тиК2.о
 тстуниРияоц ссиксйей доФираиецеи д фьранелае кызинымо вютее ехонрв твнсое вйасртеи риор тииосйРс коФсйадецер3и..и
сРои сяск йаредаФеоиябц чспиее аецвттлонес стиоьрнеи поосвкнсннтеоо сеьвр трйеитоиира
Ст.т
я 1ь5с Рс.оайсяикеФер д цисаяисттооризе  лпуисбр, акков,бе еасйлтр го,офовед лерьда огзноначинев, тяаннооомл оайб тиас,отомвноыхкн вуг ров рн-авпрноаух бысоеквътсРои сйск йоредаФе
ии2ц.с Рп.екблауис(гу отарвдсм) еоивт оесн ксюоцититуз иаю донакоселттьКо.рв ой,ба ьас,лтогод рефер дольгана зчон,ни еянвтоао наомятлаьбст ао,выомйннуокг реимт ейсв  овст уак зоиатоденавьсолт 
3Ф..адетеревн иоостйур твРсойсссоиФойек церидан ооис аннво  егаеасуроднтвнсеей лоцостсонеи,дт внсеиттсие соы смгсдатуроенйвнсвлт аа, зирирачгн нипеиеедтрмев дов нииеянпоо лйоч миуеж мднргаоаои смгсдатуроенйвнсвлт ас РсиоойсйикеФер д цииаиаорн ггмиоа рудссанвеотна всйлуи бтсоеквътсРои сйск йоредаФе иирц,пвнрао вииаиосао мерелпд нинеиоровадов с Ркийоссд Фейеиац.риВ4.о
 ивзм аоотшонхни еяд фесеналырьри гмоина амдосагуестнрввойлн  стваиуе бссыек ътиосйРс коФсйадецереи жимоу бдсай вораопвнрСы.тн
 ть6аяГ1.р
 нждсааРвоот ссиксйей доФираиецопрб иееттра я псиаекщрряет асо ствотетввс и фисаделер нызьмокоманл яя,в тсееямин дыв рниаем зынивимас  ооотанонсврй ииптбреое
ия2н.ж Кд.арй аыгиданжнсРои сйск йоредаФеоиибц еадтлаенае  ртеи риор тиисе вмарампвс иви абомодн иеи ретас  ныовенязнба,ст оиуреспдеотнмрКыеон тстуни иеРцййсссоиФойек церида..
 и3драаГжРинон ссиксйей доФираиецмнео  бетыж иь штлвн оесггоре нждсааивалт а пвирм иеаз итеньСо.тг
 ть7аяР1.о
 ссиксйея даФираяецо- ц сналоиьс гуеотарвдсо, лопати икротокоао пгнеавнрл  нсаанздиоал уоес ийов,еесчбпщваииюс дтхоюйн оуьиз жно сбиведн ооиазтрвее личаве.окВ2. 
 иосйРс коФсйадецерхи риотнясаюу тдярди о зеов рьйюд,леаусн тввлааи тсгеятраианновнраий нымьманилай зыроерпм  аттлы,уд рапбееосеивтчаоя ссгсдатураенявндпое д жксра,мь еиратимеаст,нвоотв ц твисасдет тиа,нв даловип иов хил жыдраагжа, знреивтваия ссс емсталциьоасыхлн  жбуу,атавснюивтлаоя ссгсдатурыеневнспеи но, сип бииояеин  ынартгаои цисналоиьщ зийаСы.тт
 ть8аяВ1. 
 иосйРс коФсйадецераи ригрнтуаи тсеюятинвдсо энокемисоч огпкоросартаст,нвбсво о нопдеерещем нитееоваворл уу,сф ииг оанвнсрх еыс,ст двеодрпдккаож екуннр иисц,добавонэко осичкмеей яоднелоть
ти2с.Р Во. ссиксйей доФираиецзпрн ияют асщ зииасаюящтнраы вр оамбчомаз ятн,саугод сврсеат,на няцуниминалапьи иня ое рыфоы бмснтвнсе.ст
оиьтаяСт.9
  1яем Злу дгирре иипыодернурер ссы псиульюозися т нхряоа тсвюясРои сйск йоредаФекииац н ооксиа звж и днилятьееиос нтдаронор, овпюивщжаах  инвооестустютвтейещ ориррт2и..и
лЗея мри у дпиерг нроыидс руеемсыор нутаг тодьхи я чсвостйанс гу,отарвдсйнн,еоимуц ньпанил й иоифыхон  масрхвбсеоттноинса
Ст.т0я 
ь1досаГуестнрвваялн  стваьсРои сйск йоредаФеоиисц тщевуссяеялтонас   оврнелздеаенияан озан кедалот,ну ьюлспниоьтенил ю суиндеуубр. гюОзныаа донаконелотьс, пйитлнеоийьн лод сеиу новбйиас лтсамтсолятьоеСы.тн
 ть1ая 
1Г1.асуроднтвнселю ауввть с иосйРс коФсйадецерси уиовеслщтПютря езинедс РстоойсйикеФер д,ци аиредаФееьн лоаобнСрСе ои(Фетев церидаГ иои рудссанвеатнм Даяур, а)Плитьве твРсойсссоиФойек церидау, дисс РсыоойсйикеФер д.ци
аио. с2Гсдатуруенювнсвлт ас вуь тъеабкс РсхоойсйикеФер д циоаисущтсетля вюзбруоа мыиеери гмогныоа рудссанвеотна всйл3и..т
гРар зениначре еипомевдтевен д я пиимлнооомийеч одурж манигаугод сврсеат новнйиас лтиосйРс коФсйадецер и оииагамрнс гуиотарвдсйнн еотлаивсъсуе б тоРквйсссоиФойек церидау ощислстяев тснеяястщаоой неКутицст ейФи,адетермвн иыы иминг доиомориваао з рирачгн нипеиеедтрмев дов нииеянпоо лйоч.митСть
а
 1Вя2сРои сйск йоредаФепиирц езнтиа я гситраиансуеярттмен сае мосаупвореен.литМен сае мосаупвореен лие пдвр ласех оипвхмлнооосийач оосямтнелотьг Оа.реы снмоно тгуампсоеавнрлея  иняхотвдив с с емотуогаврнугод сврсеат новнйиас.лттСть
а
 11я3Р Во. ссиксйей доФираиецзпрн ияет аслдеоиосичкгене оомрооагб
ие2з.к На.ииаядк голиео  нмяе жеуотатавснтивьла я ксвтчевасс гуеотарвдсйнн еоолиби езалят.но
ьй . Р3ВйсссоиФойек церидаи пзирсаюянтипот лкчеоисо мгенаобзорме,ни агоропоийстн4ь..т
еОбс щнвеытнъ оеебнинидев рняар пеыек зода
ом5н.п Зр.атщасеез сдяо нииаетдее ясьнтлощ оеьбнтвнсебх ъыоединенцй,еи ли илисдет йкияов хор тыаапвнр еннлыс ниаавьселт ноинеемензнсе ниоов нокутицстоонгинр соотн иая нуширел цоеестнтсос РсиоойсйикеФер д,ци аиыодвпробеп зсснтаос гуиотарвдсо, засеан диуоожврхнн еыиоррфмивайонз рж,аигаеинисоа цйьн,лоорав снй,ао аиолцн ноиьйирег лоозйиннрои за
Ст.т4я 
ь1о. с1Ркийассд Феяеяац рие ст-в когсеасурод.тв сокикаНал рияенияег емот жаусн тввлааи ьсвтяекас чгвеот рудссанвеотни и йлабятозольйен 
2Р..илиоег ныозеиъенбд ниоеяедентл  огытасурод твисанраы вепед розан кСм.то
 ть1ая 
1К5.инстот циРуяйсссоиФойек церидае иеимс вштырю иуюсичкдеию луср, яупдоеем истейври и пеентмяая  сн сетвйтрроеиРииор ссиксйей доФираиецк Зо.а ы инипыерн ывоеавыак, тнпри иыаееммов с Ркийоссд Фейеиац,риднео   жнплывоторитечьрисКот нитуиицсРои сйск йоредаФе
ии2ц.г Оа.роы снгсдатуроенйвнсвлт ар, гиомныеа гтносоосау млраепв иядн,олжсон нылте цаги,аажнрди ихе еобд ъинеяинзоба яоы бнстюдьласКот нитуюицсРои сйск йоредаФеиии ц накызо 
3З..ыко анеоджплфт иаоьианцломупо кблоуиюан.випНеу ооливбкенн аынакызопнер  ямеюин сяЛт. бынюетрмиоа ныпвевавырот аыект зр,аагиюавпиерщ  васа,добывоби я ооансзнеи лтчаве ока гжирнанади  нм,е гупотнимяре,ьс тя слоеиеи  ннлпуиобновыкацофи иоль анвлясд еобгеще сдов.ни
еяб. щ4Озпрнеиенн аыцриипн ы нпи рммоынждаеуоодгрна пворм иеа адуржнедн оывогодооы срРкийоссд Фейеиац риювлтяяоя сссоавйтнтчаь с  епюеваворос стйи мыЕе.млиес адуржнмдн оывогодоРомор ссиксйей доФираиецаусн тнвлыоееин  ыиралпве, мачдпру ермоест нызнеокоман  тп,онимяре тспюялаваридмеу ждарннодгооо ровагоа
Ст.т6я 
ь1о. л1Пижеяонтнао с щегяй авКлыинстот цисуивстлоаоются  овкныинстотнцинуосгото Рояор ссиксйей доФираиецеи   нтог му ытибьемензна ичынк к еар пяво кеуд,отавсноенмлнтнао с щеКяйинстотйци.уеН2.и
 еак киируедгопож л нинеяястщаоой неКутицстеи  интог муировптиреточн ооьскамов тстуниниооцнто ргсоя соРкийоссд Фейеиац.ри


(5, 3, 4, 2, 0, 1)
таьяСт1
.  1осийРска Фсядеацеря  Ри-сся оист деьмораекичсктее едофраиветоепрн вооеавгоуд срсвоатс ес рубикплнсойакфомо р павйреня.ли2.На
 меовинни РаяссйсоиаяФек ерцида иРоя си рсявнзнаочн.
аытаьяСт2
ел Чве, окгопре ваи а воодсб яляывтс вюясшй ыееносцнью Пт.изанрне,сои люенбде  зиищиа атра ипвсвбо о члодеек ивагржд аниа ан ояз-бннстао гсуьоартвдс.
тааСья3
т . ос1Нтеемилсуер вниетет иеда нсвеитны инмтонисчомвлк ст ваиРоси сскй йоедраФеииявц яесялтеемн  гоацононльиаыйнан од
2р. Нро.а оущдсстляевт воес васюль ептнсрдсоевенотн ата, жечек езорр ан ггысуародтвннсей лаовтии с ргныоаметн сгосао оурамплеиявн
3 В..сшм ыиепсрнодсвеетны внмраеныжемвли ст наироа адвлютяяя ефсрредуен исвм боныод вбоеыы.4.р
Нито кнемо  етпрж свивиатьвла ст ваьРоси сскй йоедраФеии Зц.хвт аалативсил п иисоервиевлн стыханпоно лочй мирелепсуесядтпофе  ерльдаом знукоу.анСтть
а 41.я
Суер вниететРоси сскй йоедраФеиирац прстсоанетряя а снсюеев тери рорю.ти2.Ко
 сттуниияРоц сисксйй едоФраииеци ед фраьнеле акызныимо ютвее хоенрвтв нсо вейастери рори тиосийРско Фсйдеацери.3.и
Роси сскя йаедраФеияобц спчиееае цвтлотнесст иоьнери посовкнннстео соеьв тррйетоииир
Сат.тя 
1ь5 Рсс.ойсаяикФеер дци саяститооизре  пулисб, раккв,обе асейлт гро,оовфед ерльдаог зноачнине, втяаноноом олайбти ас,тоомвныхокн угв ро рвн-апрвноах убысековътРоси сскй йоедраФеии
2ц. Рсп.еблкауи(гсу оартвдс) меоит воес кнсюоитциту изаю ондакоелсттьо.Крв й,оба ась,лтгоод рфеер дльоган зачонни, еявтноаона омялатьбс ато,вомыйннокуг римет есвй  оств уа зкоиаодтенаьсволт
3 Ф..деатервне иостойуртв РсоссйсоиойФек ерцида оноисан нво е гаесуародтвннсей елоцстосони,едт нсвеитсите сы осмгдастуренойвнвлст а, азирраичгнни пеиедетрмв едовни иеяпоно лочй миежу мдргнаоаи осмгдастуренойвнвлст а РссиойсойикФеер дци иаиоран гмигоа удрссавенотн васйли убтсековътРоси сскй йоедраФеии рц,внпраови иаисаоо мреелпдни неироовадв ос Рийкосс Фдейеаци.ри4.Во
 взим аотошонних ея фдесеалнырьи ргмонаи амосдагустенрвойвлн ст ваие убссекы ътосийРско Фсйдеацери ежиму обдсй аворопавнры.Стн
ть 6ая1.Гр
 жднсаавоРот сисксйй едоФраииецпроб иететрая  псиекащрретя ас сотвоеттввси  фисдеалерны зьмкооман яля,втс ееяинм ды рвниам езынвиимас о оотноансвй риипбртеоеия
2н. Кжд.ай раыгдаинжнРоси сскй йоедраФеииобц адетланаее  тери рори тисеи вмраампв исви боамод инеи етрас ны овеязннбаст, оиреуспдотенмрыеКон сттуниие РцйссйсоиойФек ерцида.
. и3радаГжинРон сисксйй едоФраииецнемо  етбыж ь иштлн воесгогре жднсааваилт  павир имеазит еньо.Стг
ть 7ая1.Ро
 сисксйя едаФраияец- оц салноиь гсуеоартвдс, олоптиа икотрокоо апгнавенрл н сааздниоа улоесий ов,есечбпващиию дстхойню оуизь жн собивдне ооазитрве еличвеа.ок2.В 
 осийРско Фсйдеацери хрионятсаю тудяри до зове рьюдй,леусан твлвааитс геяратиановннрай иныммаьнилй азыреропм ат тлыуд, рабепеосиветчая оссгдастуренаявнподе джк срамь, еиатриместа,нвотов цтв исадест та,инв алдови ипов илх жырадагж, азнриветвая исссем стацильоаыхслн жб уу,таавснивютлая оссгдастуреныевнпеси н, осипби иояине  ыарнтгаи оцисалноиь зщийаы.Стт
ть 8ая1.В 
 осийРско Фсйдеацери аригнтруаитс еюяинтвдс эонокмиесочог пкоосрартста,нвсвбо оно пдереещемни тееваовор улу,с ифиг ановнсх реысст, дводерпдкакож куеннрии сц,обдавоэкно оичскмей еяоделнотьти
2с. ВРо. сисксйй едоФраииецпрзн иютя ас зщииааюсящтраны в орамбомчаз тня,сагоуд срсвеатна, няунцимиалнапь ииня е орыфы обмствннсест.
оитаьяСт9
.  1емя Зл дугире рииподыернреур сы спсильуюозсяи т хрняоатс вюяРоси сскй йоедраФеиикац  онокса извжи  дниятльееоси нтардоно, ровпивющжах а иноовестстуютвейтещ риоррти.2.и
Зеля ми ру диепрг роныид рсуеесымор утнаг одтьхия  чсвстойан гсу,оартвдсннй,еомуиц нпаьнилй  иоиыхфон ма срхбсвеотнотинс
Сат.тя 0
ь1осдаГустенрваявлн ст ваьРоси сскй йоедраФеииосц щетвусяесялтнаос  ов рнездлеаеиянан заон кдаелотну, ьюсплниотеьнилю  суиденууб. ргюОнызаа ондакоелноть, спйилнтеоиьнй ло сдеиуно вбйаси лтамстсоятльоеы.Стн
ть 1ая
1 Г1.суародтвннсею лаувтьв с осийРско Фсйдеацери суиоесвлщтютПря зиенед РсстойсойикФеер дци, аиедраФеьне лообанСре Сои(етФев ерцида иГои удрссавенатн Дмаяу, ра)Питльветв РсоссйсоиойФек ерцида, удис РссыойсойикФеер дци.
аи. ос2Гдастуренуювнвлст а всуь ъетабк РссхойсойикФеер дци оаиущстселят вюбрзуоамы иееи ргмоныгоа удрссавенотн васйли.3.т
Рагр зниеначе реипмеовдтвеен дя  пиилнмоооиймеч дуорж анмигагоуд срсвеатно внйаси лтосийРско Фсйдеацери  оиигаамрн гсуиоартвдсннй еолативссуъе бто РквссйсоиойФек ерцида оущисстляевтс неястящаой онеКтиуцстей Фи,деатервнм иы иымин дгоиоормивао аз рраичгнни пеиедетрмв едовни иеяпоно лочй.миСтть
а 1
Вя2Роси сскй йоедраФеиипрц знетиая  гсиратиануесяртметн се амосупаворене.лиМетн се амосупаворене ли педврла сехои пвхлнмоооийсач осоямтелноть Ога.ры еснмноо тгамупсоавенрля е инхоятвдв ис сем отугаоврнгоуд срсвеатно внйаси.лтСтть
а 1
1я3 ВРо. сисксйй едоФраииецпрзн иетя асделоиоичскгее ноомоорагбие
2з. Нка.иаяидк олгиео н мяеже уоттаавснивтьлая  ксвчетвас гсуеоартвдсннй еолиоби заелятно.
ьй.  Р3ВссйсоиойФек ерцида пизираюсянтпоит лчекоис могенобазоре,мни гоаропийостнь.4.т
Обес щвенытн оъеебинниде рвняа преые зкодаом
5н. Зпр.ащатсее сздяони иаедете яьнстло ощеьбтвннсех бъыодиененй,цеи и лилидест йияков орх тыапавнрен нлы нсиааьсвелтно инемеензне сниов оноктиуцстоногин сроот иная ушнире цлоеетнстсо РссиойсойикФеер дци, аиодывпрбеоп зснстао гсуиоартвдс, озасане диооужврннх еыорирфмваийон рзж,агаиеинсоиа цьнй,лораов сй,нао иоалцнно иьйреиг лозойинрони з
Сат.тя 4
ь1. ос1Рийкасс Фдеяеаця ри сет-вко гсесуародтв. соиккаНа рлияеиянег моет жусан твлвааиьс втякаес чвегот удрссавенотн ии йлбяатозльойен
2 Р..лииоегны озеъеинбдни оеядеентл о гытсуародтв исараны впеед рзаон км.Сто
ть 1ая
1 К5.нситотци РуяссйсоиойФек ерцида иееим всштыю риуюичскдею илус, ряупоедем стиейви ри пенетмяя а снсе твйрртоеиииРор сисксйй едоФраииец Зко.аы  иниыепрн воыеавакы, тпрни иаеыеммв ос Рийкосс Фдейеаци,ринедо  жн плыотвориечтьриКост нтуииицРоси сскй йоедраФеии
2ц. Ога.ры оснгдастуренойвнвлст а, ргионымеа тнгососаоу мралепвия дн,лжосонны лтеца ги,ажанрд иихе обед ънеияинобза яы обнсюдтьлаКост нтуиюицРоси сскй йоедраФеиии ц акнызо
3 З..коы анодежплт фиаоиаьнцлмуопо блкоуианю.виНепу олиовбкнне аыакнызонепр  меяюинся Лт.бы нюермтиоаны пвеаввыро атыек зтр,агиаюавиепрщ ва са,обдывои бя оаносзни елтчвеа ок гажираннади н м,егу потимняреьс, тясл оеии е ннпулиобовныкаофци ильо анлявсд обегещ седовни.
ея. бщ4Опрзнеинне аыриципны  нпирм моыжднаеуодогрн павор имеа дуаржндне оыогводоы осрРийкосс Фдейеаци ривлютяяя осссавойтнчать с е пюеавворо сстйимы Ее.лимес дуаржнднм оыогводоомРор сисксйй едоФраииецусан твлныоеине  ыраилпв, емачпрду еморестны знекооман т п,оимняретс пюяавларимеду жарднногодоо овраго
Сат.тя 6
ь1. ол1Пжеияоннато сще гяйав Клынситотци суиствлоаютося ов кнынситотциннуогосто ояРор сисксйй едоФраииеци е  ногт муыт ибьмеензн иачын кк еа прявоке уд,таовсненомлннато сще Кяйнситотций.уе2.Ни
 аке кируиедгпоож лни неястящаой онеКтиуцсти е иногт муроивптреиточ оноьсамков сттуниионоцно тргся осоРийкосс Фдейеаци.ри


(5, 4, 0, 1, 2, 3)
Сьтаят .1
 1Риосйсс каФяеадецри я Р-оясс ие стдьермоактсичкеоее дфеиравтнпоер аовоев угодсаврсот ес српиубклаонсйк мфоорйа пврляен.и
Н2.а иомевна ниРяойсссикФаяе дцериаяР ио с сиряазвнноа.чн
ыСьтаят е2
лЧо,ве кепгор аива  соводбыл яявю тсвяыйсш ецоенснт ьюП.раизннисе,о белюнди е зиаащи тп раив бсвоодл чоев екиа жгрдааани н-я озбасннтоьс гуодтарвсат.
аСт3ья
 1о. сНиетемл есурвеениттае ид ивнсетн ныимснтоичквомл а стви сРоисййск оФредаецяиив лсяеят меен оагоцнилоньанныйа р
од2..р Ноаду ощселстявевт осюа вслтеь пнодсрсетнвеон,т аа кчжее роезр г ангыоасурдснтвнеолй авсити  онргыа тменсосгоа мроуапвилеян. 
3В.ымсш инсепроевдсетн нывмыеранживемл а стниааро дяювлтясея фредреунмс ив онбоыдеб воыр4ы..
 тНиок мнео жпетр иисвваавтьл а ствь сРоисййск оФредаец ииЗ.атхв автлаис  илпироисевнвиел аыстхн нпоолмйоч иплреесдсуеят фпое длерьан омзуауко.н
тСтьая1 4.
 еСурвеенитт сРоисййск оФредаецрииа сспртореантясая  нвесюе  ртеиртюор.и
К2.о нтстуицРияо сссикйоей дФеираиц еи дфеьранлыае кзоиным евюте рехонвс твноае вйс ртеиртиор иРиосйсс коФйеадецри3и..
 сРоисйяск аФредаецоияб ечспиев аецтетлонсо стиь рнеипкоосвнесннтоьо севйр треиитоир.а
Стть
я 15.с Рсоиайсяк еФерда цисяоистто ризе слпуибкр, акеов,б леасйт,р гоодфове длерьан огзонначиеяв, таонноомйл оабс тиа,вотомнноыхк рвуг о-в рнаовпрнаыух бсъоеквт сРоисййск оФредаец
ии2..с Рпеукблаи с(гуодтарвсом) еиевт осюн ксотцитиуюз иа кдонаотселтьвКо.р аой,б льас,т огодр ефердаольгноа зчне,ни яанвтоом наоябтлаьс,т аовныомйн уокгр еимте йсв оувст аик зоантодеалвьсот. 
3Ф.еадетриевн оуостйрс твРоойсссикФойе дцериаин оосв анноа  егеоасурдснтвнеоей лцоостснтеи,д ивнсет тсиесмоы сгусдатрвоенйн свлтаиа, зргирачне нипиреедтмоев две ниия нпоолмйоч имуеж донргаамои сгусдатрвоенйн свлтаис Рсоиойсйк еФерда циии аорнгагмио срудсатнвеонйа вслтуи бсъоеквт сРоисййск оФредаец иир,апвнроа виии осаомперелде ниниаоровд ов сРскийосйд Феериац.и
В4.о  ивзмаооотшнехни ясд феерналыьмри гоаина мгдосаурестнвнвойл а ствисуе бсъыек тРиосйсс коФйеадецриеи жмдоу бсоай врнаопврнСы.т
а ть6я
Г1.р анждсатРвоо сссикйоей дФеираиц опрбирееттас я пираекщраяет сво стовтетвси и фсеаделрь нызмаокомн,л яяве тсеядмин ыив рнаыем знаивимсо  оотсанонвирй ипотбреен
ия2..ж Кдаырй агжиданн сРоисййск оФредаецоииб леадта енае  ртеиртиор ивисе мпарамвис ив оабомдин ие срета в ныоебнязнао,ст ипуресдмеотнрнКыео нтстуиц иеРйойсссикФойе дцериаи..
 3ГдраажнРино сссикйоей дФеираиц мнео жбеты тиь шлевн осеггор анждсативал иа пврам иезн итеьгСо.т
а ть7я
Р1.о сссикйаея дФеираяц о- цсиналоьес гуодтарвсоо, лпиати ккротоогао пнреавнла  нсаонздиаел уосв ийо,беесчпищваиюхс дтооюйн ужьиз нио сбвоедн ориазтвиее лчоаве.к
В2.  Риосйсс коФйеадецрихи роатнясюяу тдр ди озреов ьлйюд,е ауснтаввлаие тсгяатраинрновнаыий нмиьманлыай зрмоерп л аттыр,уд аопбеесчеивтасоя сгусдатрваенян дпоедр жксае,мь имратиенаст,в оотвцс твиа сдеттвиа,н вдалоивп ио жхил ыгдраажна, зрвеивтасия сст емсаолциьансыхл у жбу,сатавнлюивтасоя сгусдатрвыенен спеинио, спо биия еин ыгнартаиои цсиналоьйщ зиатСы.т
а ть8я
В1.  Риосйсс коФйеадецриаи ргарнтуию тсеядтинвсоо энкоемисчк огпорросатнаст,в бсвоод нопееерещме нитеоовавр,л уусгф ии ноанвсырх есд,ст впеодрджккао некунрц иис,вдобао нэкоомсичкеоей ядтнелоьс
ти2..Р Во сссикйоей дФеираиц зпрниаяют сищ зиащсаюят нраывмр оабзчома сятн,а угодсаврсетн,на ямцуниипналаьяи ин ыое рфмоы бсснтвнео.ст
иСьтаят .9
 1Зяем лиу дгрире ипрыоден урерсссы пиоульюзтися  онхряаю тсвя сРоисййск оФредаецкииа кн оосвиа зжн и диелятьениос тндароовр, опжюивщаиах  нсвооеттустювщтейе рорирти2и..
 лЗеям ри удгпиер инроыдес руермсыо гнута хтодьис я чваостйн,с гуодтарвсейнн,о имуцниьпанло й иинфыхо р масховбсетнтноис.а
Стть0я 
1Гдосаурестнвнваял а ствь сРоисййск оФредаецоиис утщевслсяеят онас н овреалздееннияа  озанкоедалть,ну юилспноиьтенлу ю сиундеубюр. гОазныа кдонаотнелоьйс, пиотлнеилйьн оид сеуб новйлиас тссамтоолятьенСы.т
а ть1я1 
1Г.оасурдснтвнеулю авсвть  Риосйсс коФйеадецриси уощвеслтяПютр еезиндтс Рсоиойсйк еФерда,ци иФредаелеьн оСаобнриСе о(вФете дцериаиГ ио срудсатнвеаням Дау)р, аПвлитьес твРоойсссикФойе дцериаиу, дсыс Рсоиойсйк еФерда.ци
и2о. сГусдатрвуенюн свлтаьс ву бтъеакхс Рсоиойсйк еФерда циоиссущтевтля юозбруае мыиемри гоагныо срудсатнвеонйа вслт3и..
 гРарзаенинчире епдомевт евенди я пиомлноочмийе жодур гманиа угодсаврсетн новйлиас тРиосйсс коФйеадецри и оирагамнис гуодтарвсейнн овтлаис ъсуебк тоРвойсссикФойе дцериаиу ощселстяве тсняаястщоеой нКсутицти ейФ,еадетримвн ыиы имниг доовмориа ао зргирачне нипиреедтмоев две ниия нпоолмйоч.и
тСтьая
 1В2 сРоисййск оФредаецпиир иезнтас я гиатраинрсуеят тменсоае мсоаупврлеен.и тМенсоае мсоаупврлеен иве пдре ласхв оипхомлноочсийа моосяттнелоь.г Оарнеы смтоно гсуампореавнлиея  нвяхотд ив сст емоурогавн угодсаврсетн новйлиас.т
тСтьая
 113.Р Во сссикйоей дФеираиц зпрниаяет силдеоогсичкеоне омгрооабз
ие2..к Наикиаяд еголиоя  нмео жеутсатавнлтивьас я кватчевсес гуодтарвсейнн оиолиб яезалть.но
й3 . РВойсссикФойе дцериаии пзрнсаюят ипотликчеосео мгноаобзриме,н оагорптоийснт4ь..
 еОбсщтнвеынеъ оебдниниеяв рнаыр пеедк зоан
ом5..п Зраетщасеяз сдоа ниие тдееялсьнтоьщ оебснтвнеыбх ъоеединницй,е лли ии сдетйвкияо тхор ынаапврл енныас ниалвьсетн ноиеземеннисе нооов нксутицтиоонгнор сотян иа рнушиеел цоесстнтоис Рсоиойсйк еФерда,ци ипыодвр обепзасснтоис гуодтарвсао, зсдеан ивуоожрехнн ыфиоррмоивайн,з ржаиигаен исоацлйьн,о оравсонй,а цаиолнь ноий иреглиоозйн нроиз.а
Стть4я 
11о. сРскийасяд Фееряац и-е ствс когеоасурдс.тв оНкикааял риегнияе  емотж ауснтаввлаит ьсвя екасчтгвео срудсатнвеонйи и лоабятзеольйн. 
2Р.еилиогз ныоебиъенде ниоятеденлы  огтоасурдс твиа нраыв епедр озанкоСм.т
а ть1я5 
1К.оинстту циРяойсссикФойе дцериаие иемтс вшыурю июдсичкеуию лсур, япмдоее йистев ри ипмеентясая  нв сетйетрроирРиио сссикйоей дФеираиц.к Зоан ы иинпыер аывоев ыак,т нприимыаеем ов сРскийосйд Феериац,и днео л жнпырвотоиртечьи сКотниитуиц сРоисййск оФредаец
ии2..г Оарноы сгусдатрвоенйн свлтаир, гоамные сгтноо осаумплраевн ияд,оолжснт нылеи цаг,раажндеи их  еобдъиинеян зобаяноы бслтюдьа сКотниитуюц сРоисййск оФредаециии  знакыо. 
3З.аыко нпеоджлафт иоцьианлоомуп укблоивюан.и пНеуоболивкаенн ызнакыо пнер иямеюнт сяЛ.ю бынеотрмиав ныпервавыоет аык,т зрааагиювщпиер а вас,вдобыо би яозоанснтеи лчоаве киа гжрднанаи,  нмео гуптрнимяет,ьс яе слоинеи  нолпуибкновыа цофииаоль ндвляс ееобгщое сдве.ни
я4б. щОезпрниаенн ыпцриинп ы нио рммыенждауроодгноа пврам ие жадурноедн ыдвогоороы сРскийосйд Феериац ияювлтясоя сстоавйн тчаьсю  епервавоойс стие мыЕ.смлие жадурномдн ыдвогоорРомо сссикйоей дФеираиц ауснтонвлые еин ыпиралвае, мч дпруесрмоетн нызеаокомн,  тпорнимяею тспярлаваи дмеужндарноодгоо гровао.а
Стть6я 
11о. лПоижеян тнаося щегйл авКыоинстту цисиовстлаяоютс н овкыоинсттунциноосгот рРояо сссикйоей дФеираиц еи  нмтог уб ытиьземенныа ичнек к авр пяод кеу,сотавнлоенмн тнаося щеКйоинсттуйци.е
Н2.и кеак идируег опожле ниняаястщоеой нКсутицтиеи  нмтог упировтоиретчьн оосвкамо нтстуицниоонгто рсооя сРскийосйд Феериац.и


(5, 4, 0, 2, 3, 1)
Саьтят 
.1 1Рсиойсса кФяееадцри  яР-осяс иет сдьеормактчсикео еедфеаирвтнепор аоовев оугдсасврот  ессрпбиукласонйк омфорйпа врлняе.и
.Н2а иеомвнаи нРяосйссикяФае дрцеиаяиР о си сряанзвноан.ч
ыСаьтят 
е2лЧое,в кеопгр ааив  соовдбыял явюс твяышйс ецноеснтю ьП.рзаинни,сео бюелнди  езиаиащ тпа рив вбсоодчл оевк еиа ржгдааиан н-оя збанснтоьгс уодртавса
т.аСтя3ь
 1 о.сНиеетмл уесрвеиенттаие д исвнетны нимсонтичкмвол ат сви осРисйкйс оФдреаецияив лесяят емен ооагцнинлоьанйныа рд
о2..Нр оадоу щсетлсяве втосюва слт еьпнордссетенвон,ат а кечже рзоер гн агыоуасрдсвнтнео лйавсиит  огнрыа етмнсоосга муроапвеилян.3 
В.ышмс инпсероесвдетны нвмыаернжимвел ат сниаоар дялювтяс еяфреедрунмис в оонбыдевб оыр.4ы.
 итНок емно жтпер ивисвааьвтл ат свь осРисйкйс оФдреаеци иЗ.автх аватлис л ипирсоиевневил атысхн онполмчйо ипелресдесуят офпе дрлеьанм озуаоук.н
ттСьая41 .
 уеСрвеиентт осРисйкйс оФдреаецириа срспторнеатяс ая нвюесе  ертиртрюо.и
.К2о нттсуицяРио сисскйо ейдФеаириц  еидфеаьрнлы аекзоыинм етвюе роехнвсв тноаве йс ертиртрио иРсиойссо кФйееадцри.3и.
 осРисйкяс аФдреаецяоиб епчсиеве ацтеотлнсот сиь ернипксоовненснтоьсо евйтр реиоитир.Са
тть 
я15.Рс соисайяк ееФрдаи цсяотисто зрие сулпибк р,аке,овб лсеайт,гр оодвфое дрлеьанг озончнаиея в,таоонномйол абси та,воотмннхоык ргву о-рв наорвпнаы ухбсъкоевт осРисйкйс оФдреаеци
и2..Рс пеулкбаи гс(уодртавсо м)еие втосюкн соттцииуюиз а кндоаотлсетьв.Кор а,ойб лсьа,т оогдр еефрдаьолгноза чнеи,н яатнвоома ноябатльс,ат овнмыойн куогр меите вйс оутвс аизк оандтоеалсвьот.3 
Ф.ееадтринев оутосйрсв тРоосйссикйФое дрцеиаион освн аноае  геоуасрдсвнтнео ейлцотосснт,еид исвнет итсесм оысгуасдтрвноейн лсвтаи а,зргаирчнеи нпирдеетмо евдвеи ния онполмчйо имжуе догнраам оисгуасдтрвноейн лсвтаиРс соисоййк ееФрдаи ции раонгаигмо сдрусатенвонйва слт уибсъкоевт осРисйкйс оФдреаеци ир,анпвроаи вии аосомпеерлдеи нниаоорвд  овсРсйкиосйФд еерциа.и
.В4о  зивмаотоошнеихн ясфд еерлнаыьм ригоааин мгсдоауртеснвнйвол ат свис уебсъкые тРсиойссо кФйееадцри еижмд оубсо айврнпаоврн.Сыт
аь т6я
.Г1р аднжсатоРво сисскйо ейдФеаириц ропбиртеетас  япиркаещратяе свсо товттевси  ифсееадлрьы нзмаоокмн,ял явес теяднми ыирв наы емзнаиивмсоо  отсоаннви рйипортбееня
и2..Кж даы рйагжаиднн осРисйкйс оФдреаециоиб лдеата аене  ертиртрио ивеис мпаармвиис в ооабмдиин е стреа вы ноебзнянаот,с ипеурсдмтеонрнеКыо нттсуице иРйосйссикйФое дрцеиаи
.. 3ГадражннРио сисскйо ейдФеаириц емно жтбеы т иьшле вносеоггр аднжсатаивл ипа враим езнт иеьг.Сот
аь т7я
.Р1о сисскйа еядФеаиряц  о-цсилнаоьегс уодртавсо о,лпииат кктрооог аопнрвеанлан  саоднзиаеул освй ио,бсеечпиащвиюхдс тоонюй ужзьи нисо бвонед орзиатви еелчоеав.к
.В2  Рсиойссо кФйееадцри хироаятнсюяту др  диозрвео ьлдйю,е саунталвваиес тгяаатринрвнонаы ийнмиаьмнлы айзрмроеп лт атырд,у аоепбесчвеитас оясгуасдтрвнаеян одпедрк жсаеь,м имтраиентас,в тоовцсв тиа есдттв,иан влдаоивип о жлхи ыгадражн а,зрввеитас иясстм есаоилцьанхсыл уб жу,саатвнлвюитас оясгуасдтрвныеен еспини о,спои бия неи ыгрнатаи оицсилнаоьйзщ иат.Сыт
аь т8я
.В1  Рсиойссо кФйееадцри аиргатрнуиюс теяднтивсоэо нкоиемсчкг опорсроатнтас,в вбсоодо нпеееерщмеи нтеоаоввр,ул усгиф и нноавсы рхесдт,с впдеорджакко нуекнрци ис,вбдоао кнэоомчсикео ейядтлнеоьси
т2..ВР о сисскйо ейдФеаириц рзпниатяю сизщ иащюсаят анрывмор абзмчоа снят,а оугдсасвретна,н ямнцуииплнааьяии н ы оерфм оыбссвнтнеот.с
иСаьтят 
.9 1Змяе лиду гри реипрдыоен еуррсс сыпиоьулюзтяис  орнхяаюс твя осРисйкйс оФдреаецикиа кон осв иазжн  идиетляьенсио тнрдаоов р,опжвюищаи ах нсовоетттусювщйтее риоррти.2и.
 елЗям  риудгепир ионрыдерс уерымсо гтнуа хдтоьис  ячватосйн,гс уодртавсенйн,о уимцниаьпнло  йиинхфыо ра мсхосвбетнотнис.Са
тть 0я
1Гсдоауртеснвнявал ат свь осРисйкйс оФдреаециоис уетщвслесяят аонс нв ореадлзееняниа  аознкоаедлтьу,н юиплсноиеьтнлу  юсиуендубю р.гОаызна кндоаотлнеоьй с,пионтлеилнйь оисд еубо нвйлсиа тсмсатоотляьен.Сыт
аь т1я11 
Г.оуасрдсвнтнеу люавсьвт  Рсиойссо кФйееадцри сиуощсвелтятПюр еиезндтРс соисоййк ееФрдаи,ц иФдреаелнеь оСбаонри Сео(втФее дрцеиаииГ о сдрусатенваняДм ау) р,аПвтлиьесв тРоосйссикйФое дрцеиаи у,дсыРс соисоййк ееФрдаи.ц
и2 о.сГуасдтрвнуеюн лсвтаьвс у бетъакхРс соисоййк ееФрдаи цоисщсутевятл юорзбуаеы мием ригоаыгно сдрусатенвонйва слт.3и.
 агРрзаиеннчи реепдеомвт еевнди  япионмлоочймие жуодр гнмаиа оугдсасвретно нвйлсиа тРсиойссо кФйееадцри  иоираагмнигс уодртавсенйн оватлис уъсебко тРвосйссикйФое дрцеиаиоу щсетлсявес тняатясщое ойнКсиутцтий еФ,ееадтринмв ыииы мнидг ооврмоиа  аозргаирчнеи нпирдеетмо евдвеи ния онполмчйо.и
ттСьая1
 В2 осРисйкйс оФдреаеципир инезтас  ягиаатринресуят етмнсо аемсопауврлнее.и етМнсо аемсопауврлнее ивпе дреа лсхви опхонмлоочйсиа мсоояттлнеоь.Ог арн еысмтоон гсмуапорвеанли ея нвояхтд  ивсстм еоураогвн оугдсасвретно нвйлсиа.т
ттСьая1
 13.ВР о сисскйо ейдФеаириц рзпниатяе сиелдоогчсикео неомгороабзе
и2..Нк аикяиад елгоиоян  меое жутсаатвнлвтиьас  якваетчвсегс уодртавсенйн оииолб яаезлтьо.н
й3  .РВосйссикйФое дрцеиаипи зрнюсаят оиптлиекчосемо гнобаозри,мен ооагрптйоиснт.4ь.
 беОсщтенвынеоъ ебдннииеярв наыпр еедзк оанм
о5..Зп раеатщсеясз доаи ние етдеялнсьтоьощ ебсвнтнеы бхъоеиеднни,цйе л лиии есдтйвякио трхо ынпааврлн еныанс иалсвьетно ниезеемнни сеноо овнксиутцтиноогноср отяин а ршнуиеецл оеснсттоиРс соисоййк ееФрдаи,ц ипдыовр еобпзансстоигс уодртавса о,зсднеа ивоуожренхн ыфриормоаивйн,рз жаиаиген оисацлнйь,о аорвсо,нйа цоаилньо ний еирглизоойн онриз.Са
тть 4я
11 о.сРсйкиасяФд еерцяа и-се твсо кгеоуасрдсв.т оНккиааярл иегяние  оемтж саунталвваитс ьвя аексчтегво сдрусатенвонйии  лояабтзеьолйн.2 
Р.еиилогзы ноебеиъндеи ноятееднлыо  гтоуасрдсв тиа анрыв еепдр аознко.Смт
аь т1я51 
К.осинттуи цРяосйссикйФое дрцеиаиие емтвс шыу рюиюдчсикеу июлсу р,япмедое йтисев  риипмнеетяс ая нве стйертроириРио сисскйо ейдФеаириц.Зк оан  ыиинепыр аоывев кыа,т рнпиимеыаем  овсРсйкиосйФд еерциа,и едно лн жпыртвооирчтеьи осКтниуитиц осРисйкйс оФдреаеци
и2..Ог арн оысгуасдтрвноейн лсвтаи р,гоаымне снгтоо аосумпалревня ид,ожолснты нлеиа цг,ржаандеии х  беодъиеинян бзоаян оыбслдтюьа осКтниуитюц осРисйкйс оФдреаециии  зкнаыо.3 
З.аоык нпдеожла фтиоцаьинлоуомп улкбоивнюа.и епНуобиолвканен ызкнаыо епнр иеямюнтя сЛ.юы бнеомтриавы нпервваыоеат ык,зт рааиагювщепир аа вс,вбдоыо  бияозноаснт еилчоеав кига жрдннааи,н  меоу гптрмнияетс,ь яел соин еи ноулпибквноыа фцоииаьол ндявлс ебеогщосе двеи.н
я4 б.щОерзпнианен ыпицринп  ыниом рмыеднжаурдоогнопа враим е жуадрнонед ыдгвооор оысРсйкиосйФд еерциа иялювтяс оясствоайн атчьсюе  первваоойсс тиеы мЕ.симле жуадрнонмд ыдгвооормРоо сисскйо ейдФеаириц саунтолнвые неи ыпаирлва е,мч рдпуесорметны нзеаоокмн,т  пормнияеюс тпярвлааи едмужнрданооодго гвроао.Са
тть 6я
11 о.лПоеижян атносяе щгйлв аКыосинттуи цсиотвслаятоюс нв окыосинттуинцнооосгт ряРоо сисскйо ейдФеаириц  еи нмгто убт ыиьзеемнныиа чнекк  авпр яоде ку,саотвнлноемн атносяе щКйосинттуийц.е
.Н2и ккеа идуирег оопжлеи нняатясщое ойнКсиутцти еи нмгто упоирвтоеиртчьон освмкао нттсуицонионг торсо оясРсйкиосйФд еерциа.и


(5, 4, 1, 0, 3, 2)
ьСатят. 
1 1иРсойс сакФяаеедцр и яР-яосс и етсдьреомакстчикеео едфиеарвтпнеор оаовеву огдсвасроте  ссрипбуклоаснйкм офорайп врялне.иН
.2а оиемвн аинРяйосссиФкяае цдреиаРяи о  сисрязанвно.анч
ыьСатяте 
2лЧ,оев кпеогр иаав  осовдблыя яв юствяйышс еоцнесн тюьП.арзиннси,ео ебюлнд и езиааищ т паривб всоолдч ое вкеиаж ргдаааин ня-о збсаннтосьг уотдравста
.аС3тяь
 о1 .сНеиетмле усрвееинттеаи д виснет нынимнсотичвкмол  атсвис оРисййкс орФдеаеяциив слеяятм еен аоогцнлиноьаннйыа 
рдо2.р.Н оаудо щслетсявве тосаюв слет ьпндорссентевонт,а а чкеже орзер  гнагыаоусрднсвтнело йависит  ногрыат емнссоога рмуоапивелян .3
В.мышс иснперовесдет нынвмеыарнжвимел  атсниааор дюялвтяес яфрдеерунсми в нообыдбев оы4р.ы.
т иНокм ено пжтер иивсваваьтл  атсвьс оРисййкс орФдеае цииЗ.тавх атвалис  липиорсиеввнеил ыатсхнн ополймчо илперессдеуятф опе лдреьа нмозууаок.нт
тСьа1я4 .
е уСрвееинттс оРисййкс орФдеаерцииа ссрптоернатяас я невюсе р етирютро.иК
.2о тнтсуиРцяио ссискйео йдФиеарице  идфьеарнлаы екзиоынм ветюе ерохнв свтноеав йср етиритро ииРсойс сокФйаеедцр3и.и.
с оРисяйкс арФдеаеоцяиб чепсие веацттеолнс отсиьр енипоксовнсеннтооьс еврйт реииотира.С
тт
ь я15с.Р соаисйяке еФрд аицсяиотстор зие лсупибрк ,акое,вб елсайтр,г оофдвое лдреьа нгозоннчаиевя ,таноономлйо аб сита,овотмнонхык вргу ов-р наворпнауы хбсоъкевтс оРисййкс орФдеае
ции2.с.Р пекулбаис г(уотдравсмо )еиве тоснюк соцттииузюи а дкноаостлетьКв.ор оа,йб ьлса,то огдре ефрдоаьлгнаоз чн,еин янатвоо маноятбальст,а овынмойну когре митей вс овутс акиз оатндоеавлсьот .3
Ф.аеедтреинв ооутсйр свтРойосссиФкйое цдреианио ос внано ае геаоусрднсвтнеео йлцоотсснет,ид виснетт исесом ысгсуадтровнейнс лвтааи ,зригарчн еинпиердетмео вдв еиниян ополймчо иумже днограаом исгсуадтровнейнс лвтасиР сооисййке еФрд аицииа ронггаимо рсдусантевонайв слут ибсоъкевтс оРисййкс орФдеае циир,панвро аивиио асомеперлд еинниоаорвдо  всРксйиосдйФ ееирца.иВ
.4о и звмаоотошнхеин ядсф еенрлаыьрм игоиаан мдгсоауертснввнйол  атсвиус ебсыъке тиРсойс сокФйаеедцреи ижмод убсао йвранповрСн.ыт
 аьт6яГ
.1р наджсаРтово ссискйео йдФиеарицо рпбиертета с япиаркещряате совс тотвтевс и ифсаеедлр ьынзмоаокмнл,я яв естеямдни ывир наеы мзниаивмс оо отасоннври йипторбее
няи2.ж.К дары йагижадннс оРисййкс орФдеаеоцииб елдатае ане р етиритро иивес мапармвсии в аообмднии е рстеа  выноенбзяна,отс иуперсдемтонрКнеыо тнтсуи цеиРййосссиФкйое цдреиа.и
. 3дГаражРннио ссискйео йдФиеарицм ено бжтеы ит ьшлве носгеогр наджсаитавл аип врмаи ез нтиеьСг.от
 аьт7яР
.1о ссискйеа ядФиеаряцо  -цснилаоьсег уотдравсоо ,лпаиит крктоооаг опнерванл ан санодзиалеу ос вйио,ебсечпщиавиюсхд тоюонй уьжзи ноис бвеонд оирзатвеи елчаоев.кВ
.2  иРсойс сокФйаеедцрхи иротаянсюуят дрд  иозерво ьйлдю,еа сунтвалваи естгятаариннрвонаиы йнмьиамнлаы йзромреп  лтаты,рду апоебесечвитаос ясгсуадтравнеянд опед ркжса,еьм ирмтаиеантс,во товц свтиас едттив,ан двлаоипви о хжли ыдгаражан ,зреввитаис ясс тмесалоицьаснхыл  убжу,асатвнюлвитаос ясгсуадтрывнеенс епинои ,сп оибияе ни ынгратаои ицснилаоьщйз иаСт.ыт
 аьт8яВ
.1  иРсойс сокФйаеедцраи иргратнуи юстеятднивсооэ нкеоимсч кгопоррсоатантс,вб всоо донпеееерщм еинтеооавврл,у усфги и оннавсры хес,дтс вепдордкжако енукнр циис,двбоаон кэоосмчикеео йяднтлеоь
сит2.Р.В о ссискйео йдФиеарицз рпнияатю сщиз иасщюаятн арыврмо абчзмоа яснт,ау огдсвасрет,нан яцмнуиинплааьияи н оы ерфом ыбснсвтне.отс
иьСатят. 
9 1яЗме луид грри еипырдоену еррссс ыпиуоьлюзитяс  норхяа юствяс оРисййкс орФдеаекцииа нко осив азж н идилетяьеинсо тднраоорв ,опюжвищааи х нвсооетуттсювтщйее ориррт2и.и.
л еЗямр  иудпгеир ниорыдсер уемрысо нгтуа тхдоьи с ячвоатсйнс,г уотдравсйенн,ои умцньиапнл о йиифнхыо  рамсхвосбеттнониса.С
тт0ь я
1дГсоауертснввняал  атсвьс оРисййкс орФдеаеоциис туещвсслеяято анс  нвореладзеенняиа о азнкеоадлт,ьун юлипсноьиетнл у юсинуедубрю .гОзаына дкноаонтлеоьсй ,питонлеийлнь одис еу бонвйилса тссматолотяьеСн.ыт
 аьт1я 11
Г.аоусрднсвтнелу юаввсьт  иРсойс сокФйаеедцрси иуовщселтПятюр ееизндстР сооисййке еФрд,аиц ирФдеаеелнь оаСбонрСи ео(Фвтее цдреиаГии о рсдусантеванмяД аур) ,аПлвтиье свтРойосссиФкйое цдреиауи ,дссыР сооисййке еФрд.аиц
ио2 .сГсуадтрувнеюнс лвтасьв у тбеъаксхР сооисййке еФрд аицоиссщутетвял юзорбуа еымиерм игогаыно рсдусантевонайв сл3т.и.
г аРрзеаиннчри ееподемвте евнд и япимонлоомчйие ожудр мгнаиау огдсвасрет нонвйилса тиРсойс сокФйаеедцр и иоиарагмнсиг уотдравсйенн отвалисъ усеб котРвйосссиФкйое цдреиауио щслетсяв естняяатсщоое йнКуситцт ийеФ,аеедтрминв ыыии мнгид оомвроиаа  озригарчн еинпиердетмео вдв еиниян ополймчо.ит
тСьа
я1 В2с оРисййкс орФдеаепциир еинзта с ягитааринсреуятт емнсао емсаопуврелне.ит еМнсао емсаопуврелне иевп др еалсх виопхмонлоосчйиа омсоятнтлеоьг.О арен ысмотон гусмапоерванлеи я нявохтди  всс тмеоуорагвну огдсвасрет нонвйилса.тт
тСьа
я1 13Р.В о ссискйео йдФиеарицз рпнияате слиедоосгчикено еомргооаб
зеи2.к.Н аиикяад гелоио ян ме оежутасатвнтлвиьа с яквтаечвссег уотдравсйенн ооиилб еяазлт.ьон
й 3 .РВйосссиФкйое цдреиаиип зрснюаяти оптлкиечосоем гнаобозрми,ен аоогрпотйисн4т.ь.
е бОсщнтевынъео ебнднииевяр нарып еекдз оа
нмо5.п.З ратеащсезяс до аиниет едеяслньтощьо ебнсвтнебы хъоееидннци,йе лл ииис едтйквяио хтро ыанпавр лненысан иавлсьет нониееземннси енооо внкуситцтоиногнрос отняи а нршуиелец оесснттосиР сооисййке еФрд,аиц иыпдовро ебпзсанстосиг уотдравсоа ,зседна иувоожрхенн ыифрормиоавйнз,р жаииагени осацйлнь,оо арвсно,йа ацоилн ьонийи ерглоизойнн ориза.С
тт4ь я
1о1 .сРксйиасдяФ ееярца ие-с тв сокгеаоусрд.свт окНкиааляр иенгяие е омтжа сунтвалваи тсьвяе аксчгтево рсдусантевонийи  лаоябтзоеьлйн .2
Р.иеилог зыноеибеънд еинояетеднл ыо гтаоусрд свтиан арыве епдро азнкСо.мт
 аьт1я 51
К.иоснтт уицРяйосссиФкйое цдреиаеии емств шыру юиюсдчикеиу юлсру ,япдмеое ийтсевр  иипемнетяас я н вестйтерроиРриио ссискйео йдФиеарицк.З оа н ыиипнеыр ыаовевы ка,тн рпииымеаемо  всРксйиосдйФ ееирца,ид ено  лнжпывртооитрчеьис оКтнииутицс оРисййкс орФдеае
ции2.г.О арон ысгсуадтровнейнс лвтари ,гомаыне гснтооо асумлпарев няид,оожлсн тынле иацг,аржандиеи х е бодъииенянз боаяон ыбстлдюьас оКтнииутюцс оРисййкс орФдеаеиции  нзкаыо .3
З.ыаок непдожлфа тиоьцаинлооумп кулбоиювна.ип еНуообилвкеанн ынзкаыоп енр яиемюн тясЛ. юыбнетомриа вынпеврваыотеа ыкт,з раааигювпщеир  аавс,двбоыоб  ияоознаснет илчаоев каиг жрнднааи ,н ме оугптнрмияе,тсь я елсоиен и нлоупибнквоыац фоииоаьл нвдялс еебогщеос дв.еин
яб4 .щОзерпниеанн ыцпирин п ыни омрмынеджауордогнаоп врмаи е ажудрнеонд ывдгоооор ысРксйиосдйФ ееирца июялвтяос яссотвайнт ачьс юе певрваоосйс ти еымЕ.мсиле ажудрнмонд ывдгоооРрмоо ссискйео йдФиеарица сунтнолвыее ни ыипарлвеа ,мчд рпуерсомет нынзеоаокмн ,т понрмияе юстпялрвааид емужднранодоого ргвоаоа.С
тт6ь я
1о1 .лПиоежянт анос яещгй лваКыиоснтт уицсивотслаоятюс  нвокыиоснттнуицносоогт Рряоо ссискйео йдФиеарице  и нтмго у бтыиьеземннаыи чнкек  арвп яо деку,осатвнолнемнт анос яещКйиоснттйуиц.еН
.2и екка иидурего опжл еинняяатсщоое йнКуситцтеи и нтмго уипорвтиоертчньо осквмао тнтсуинцоионтг орсоо ясРксйиосдйФ ееирца.и


(5, 4, 1, 2, 0, 3)
тСьаят1 .
 1оРисйскс аФядеаецряи  Р-сояс исе тдьмероакитсчкееое дфреиавтонпер ваооевг уодсравсотс е срупибклнаосйкф моор йапврелян.и2
Н.а миоевнна иРясойссиакФяе едцриа яРио сс ирявазнноча.н
ытСьаят2 е
лЧво,е кгепор ваиа  всоодб ыляявтю свясыйш еецонсньт юП.иразннеис,о лбеюндеи  зищааи трп аивс бвоо длчоеев киаг жрданааи н -яозбнаснто ьсгуоадтрвс.ат
аСьт3я
 .1о сНтиеемлс еурвнееитт аеид нивсетнн ыимтсноичоквмл са твиР соиссййк оеФрдаеицяив ялсеяте мен гоаоцноилньаыннйа ор
д2. .рНоа дуощсселтявтев ос юавсльте пнсодрсевтнеон ,таа жкчее ерозр аг нгысоаурдтснвнейол автсии  ронгыам тенсгосоа омруаплвиеян
. 3В.сымш иенспродевсетнн ывмрыеанжеивмл са тнираао двяюлтяясе фрредеун мсив боноыд ебвоыыр4..
Н тиокн мео ежптр сиивватавьл са твьР соиссййк оеФрдаеиц иЗ.хатв алвтаиси  лпииросевинвел саытхнп нооломйч ирплеесудсеятп фое едлрьаон мзукауо.нС
ттьа я14.
С еурвнееиттР соиссййк оеФрдаеицриа пссртоарентяяса  нсвеюе т реиротюр.и2
К.о снттуиицРяо сссикййое дФреиаици е дфреьанлеыа кзноиым юевте хреонвтс вно аевйст реиротир иоРисйскс оФйдеаецрии3..
Р соиссйяк аеФрдаеицояб сечпиеав ецтлетонссо тиьн реипокосвннеснто ьосев йртретииоир
.аСттяь
 15 .сРсойиасякФ еердца исясоиттои рзе пслуиб,кр аквео,б алесйт ,ргооодфве едлрьаон гзоаннчие,яв таноноом йлоабтс иа,твоомнынохк урвг о -врнаповрнахыу бсеъоквтР соиссййк оеФрдаеиц
и2. .сРпебуклаи( сгуоадтрвс)ом еитев ос юнксоитцтиу юзиа окднаоетслтьовК.р йао,б альс,тг оодрф еердлаоьгн оазчнне,и явантоонм аоялбтаьс ,таовонымйно укгри емтес йв осувт а икзоаонтдеаьлвсот
. 3Ф.деаетрвиен осуотйртс вРосойссиокФйе едцриа иноосав нно а егесоаурдтснвнейое лцсоотсните,д нивсетс тиесымо сгдусатревонйнв слта,иа зрргиачнне ипиередтмвое двне иияп нооломйч иемуж дронгааимо сгдусатревонйнв слта исРсойиосйкФ еердца ииио арнгмагио усрдсавтнеон йавслиту бсеъоквтР соиссййк оеФрдаеиц ир,вапнрова ииис оаомрпеелдне инираоовдв о сРискйос йдФееариц.и4
В.о в измаооотшннехи я сдфееарнлыьимр гонаиа могдсаусретнвонвйл са твиесу бсеъык тоРисйскс оФйдеаецриие жмудо бсйоа вронапврынС.т
та ь6я1
Г.р жандсавтРоо сссикййое дФреиаицп орбиереттаяс  пиеракщреаят с востоевттвсии  фсдеаелрнь ызмкаоомн ,ляявте сеяидмн ы иврнамые знваиимс о оотнсаонвйир ипботрееин
я2. .жКдайыр агджианнР соиссййк оеФрдаеицоиб аледтан еае т реиротир исвие мрпаамв исив боаомд иние есрта нв ыоеябнзнасо,т ирпуесдометнрынКео снттуииц еРйсойссиокФйе едцриа.и.
 3рГдаажинРно сссикййое дФреиаицн мео ежбты ьти шлнев осгегор жандсавтиал  иапвр амиезин теьогС.т
та ь7я1
Р.о сссикйяае дФреиаяц- о цсаинлоь есгуоадтрвс,оо лптиаи кокртооога пнаревнл а нсазондиа елуосив йо,ебесчпвищаию хсдтойоюн уижьз н иосбвдоен оаризтвеие лчвоае.к2
В.  оРисйскс оФйдеаецриих ронатясю яутдри д озорев ьюлйд,еу аснтвавлаите сгяратаинорнвнайыи нммиьанлйыа зреморп ал ттыур,д абопеесичевтаясо сгдусатреванянп доеджр ксаме,ь иамртиеснат,во отвцтс виад сеттави,н авдлои впио ижхл ыргдааж,на зривевтаяси ссет мсацолиьаынсхл жу бу,тсаавнилювтаясо сгдусатревыненп сеин,ио спбо иияи ен ыагнртаиио цсаинлоь йщзиаытС.т
та ь8я1
В.  оРисйскс оФйдеаецрииа ргнартуитю сеяидтнвс ооэнкмоеисчок гпооррсатснат,вс бвоонд оперееещмне итевооавр ,луус гфии анонвсхыр ессд,т вопедрдкжкао кнеунриц ис,овдбаоэ нкооимсчкейое ядетнлоьтс
и2. .РВо сссикййое дФреиаицп зрниюаят с ищзиаащсюятр наыв мроабозчма тсян,аг уодсравсетнн,а яумцнииапнлаь яиин еыо рфымо бстснвнесо.т
итСьаят9 .
 1еЗям л иудгреир ипорыденр уерсысс пилоуьюзстия  хонряатю свяР соиссййк оеФрдаеицкиа  кноосави зжин  дияелтьеонис тандроо,вр опижювщахиа  носвоетстутювещтйе рроиртии2..
З леями р удигпер риноыд есруесрмыо угнта охтдьияс  чвсаотйн ,сгуоадтрвснейн,ом иуцнпиьанлйо  ииынфхо мр асхбовсетннтоис
.аСттяь0 
1оГдсаусретнванвял са твьР соиссййк оеФрдаеицоис щутевсялсеятн оас он врезалдееинняа з оанкдоеалтнь,у юсилпнотиьенлюу  сидунеуб.юр гОназыа окднаоетнлоь,йс пилотнеиьлйн о идсеунб овйалис тассмтояолтьеынС.т
та ь1я
1 1Г.соаурдтснвнеюул автсвь  оРисйскс оФйдеаецриис уоещвслтюяПтр зееинд тсРсойиосйкФ еердца,и иеФрдаеьлен ооСабнреиС о(евФте едцриа иГио усрдсавтнеан ямДау,)р аПивлтьетс вРосойссиокФйе едцриа,иу дс ысРсойиосйкФ еердца.и
и.2о сГдусатревунюнв слта ьсву ъбтеак хсРсойиосйкФ еердца иоиуссщтелвтя юбозруаме ыиеимр гонагыо усрдсавтнеон йавслит3..
Р гарзнаеинчеир епмдоевтв еендяи  пиломнооичмйе джоур агмниаг уодсравсетнн овйалис тоРисйскс оФйдеаецрии  оиграамн исгуоадтрвснейн олвтаисс ъуебтк оРвсойссиокФйе едцриа иуощсселтявте снясаятщойео нКтсуицтеи йФ,деаетрвимн ы иыимн игдооовмриао а зрргиачнне ипиередтмвое двне иияп нооломйч.иС
ттьа я
1В2Р соиссййк оеФрдаеицпир зиентаяс  гиратаинурсеятм тенсеоа мсуоапврелен.иМ тенсеоа мсуоапврелен и вепдрле асхов ипхломнооичсйа омосятетнлоь .гОарыне смнтоо гасумпоаревнляие  нхвяотдв и ссет моугроавнг уодсравсетнн овйалис.тС
ттьа я
113 .РВо сссикййое дФреиаицп зрниеаят сдилеооигсчкееон омогроабиз
е2. .кНаиакияд оеглио я нмежо еуттсаавнилтвьаяс  квчатевс есгуоадтрвснейн олиоиб зяеалтнь.о
й.3  РВсойссиокФйе едцриа иипзрансюятп иотлчикеос еомгнооабзреим,н гоаорпитойсньт4..
О ебсщвтнеын еъоебиднние яврна ырпее дкзоаон
м5. .пЗращетасе язсдона ииед тееяьлснто ьщоебтснвнехыб ъодееиннйиц,е илл иид сетйивкяо отхр ыанапврел нны асниаьлвсетнн оиемзееннеис новоо нктсуицтоионгн орсот яниа урншие елцоетсснто исРсойиосйкФ еердца,и иопыдврб оепзсаснто исгуоадтрвс,ао зсаден иовуожрнехн ыофиррмвоиайн ,зржагииаенс иоацьлйн,ор оавсйон,а ицаолннь оийр иеглоиозйнр ноиз
.аСттяь4 
1.1о сРискйас ядФееаряц и -ествкс огесоаурдтс.в оиНккаа ялриеигняе м еотжу аснтвавлаиьт свяк еасчвтгео усрдсавтнеон йии лбоаятзлеоьйн
. 2Р.леииогнз ыоеъбиендне иоядтеенл ы огтсоаурдтс виар наывп еедрз оанкмоС.т
та ь1я
5 1К.ноисттцу иРясойссиокФйе едцриа иеием тсвшыюур июидсчкеюуи лс,ур япомдее сйитеви р ипементяяса  нсв етйретроиирРио сссикййое дФреиаиц .кЗоаын  ииынпер ваыоева ык,тп нрииамыеемв о сРискйос йдФееариц,ин део жл нпыорвтоиертчьиК сотнтииуицР соиссййк оеФрдаеиц
и2. .гОарыно сгдусатревонйнв слта,ир гонамые тсгноос оаумрплаевин яд,лоожсннт ылеци аг,аражнд еиих о ебдънииеяно збаяыно бсюлтдьаК сотнтииуюцР соиссййк оеФрдаеиции  азнкыо
. 3З.каыо нопеджлтаф иоицьанлмооуп буклоиавюн.иН пеуолбоивкнаен ыазнкыон пер мияеюнст яЛ.бю ынеротмианв ыпеарввыо етаык ,тзрагааиювищпер ва ас,овдбыои б яоазонсните лчвоае к иагжрадннаи , нмего уптирнмяеьт,с ясе лоиине  нполуибокнвыао цфиилаоь нлдвяс оеебгщ оесдвне.и
я.4б щОпезрнинаен ырпциинып  ниро ммыжендауородгн оапвр амие джаурндоен ыодвгооыро сРискйос йдФееариц ивяюлтяясо ссатовйнч таьс ю епеарввоо йсстиме ыЕ.лсмие джаурндомн ыодвгооорРмо сссикййое дФреиаицу аснтвонлыеи ен ырпиалв,ае мчп друемсроетнн ызекаоомн , тпоирнмяетю спяарлваим деужандрногодоо огрвао
.аСттяь6 
1.1о лПжоиеянн таосщя егйал вКыноисттцу исисовтлаюяотс он вкыноисттцуниногосот орРяо сссикййое дФреиаици е  номтг уыб тиьмзеенн ыаичн екк а врпяокд еу,тсоавнелонмнн таосщя еКйноисттцуйи.е2
Н.и акек ирдиуегп оожлне инясаятщойео нКтсуицтиие  номтг урпиовтроиетч ьноосавкмо снттуиицнооногт рсяоо сРискйос йдФееариц.и


(5, 4, 3, 0, 2, 1)
ьатСят.
1  1исоРйс аксФяаедецр  яиР-яссо и тседьромеаксчиткее еодфиаревтпеонр ооваевуог дсвсраоте с срибупклоснайкмоф орап йврянел.иН.2
а оемивн инаРяйссосиФяаке цредиаРи яо  иссрязнвано.нча
ыьатСяте
2 лЧ,ево кпогер иава  оовсдбля ыяв стювяйшсы еонецсн юьтП.азирннс,еио еюлбнд  еизиаища т арпивбвс оолч дое кевиажрг дааина няо -збсннатосг ьуотрадвст
.ааС3яьт
 о .1сНеетимлеус рвеинеттеи ад всниет ыннимнотсичвмокл  тсависоР исйксй ордеФаеяиицв сеялятмее н аогоцнлноиьанйына 
дор2.рН .оауо дщслтсеявв теосав юсле ьтпндрсосеневтонта ,а чежке озерр  наггыаусорднвтснел йоавиитс  нгроыатем нссогоа руомапиелвян 3
.В.мшсы испенровсдеет ыннвмеарынжвмеил  тсаниаора дюлвятяе ясфрдереунси мв нобоыдбв еоы4.ыр.
тиН окмен о птежр ивсивавьтал  тсавьсоР исйксй ордеФае иицЗ.твха аталвис ли пиосиреввеинл ытсахнноп олйчом илерпессеудятфоп е лредьа монзууока.нттС
ьа14 я.
еуС рвеинеттсоР исйксй ордеФаериица српстоенартяа яс неюсве рет ирюрот.иК.2
о ттснуиРяицо сисскйе йодФиареице и дфьаренла еыкзиыном втюее еохрнв втсноев айсрет ирирот иисоРйс оксФйаедецр3.ии.
соР исяксй ардеФаеояицб чпсеие еавцттоленс тсоиьрен ипосоквнсннетоос ьеврт йреиотиираС
.тт
 яь15сР .соасйиякееФ рд ицасяитсоторзи е лупсибр ,како,веб есалйтрг ,оофводе лредьа гонзончаниев ,ятаноноомло йаб итса,оотвмнохынк вгур овр -наврпонау хыбсокеъвтсоР исйксй ордеФае
ииц2.сР .пеклбуаисг( уотрадвсм )оеив теоснк юсоцтитиузи юа днокаослеттьК.овр о,йаб ьсал,тоог дрееф рдоьлагназ очн,ине янтваоо анмояталбьста ,овымонйнуко греми тейвс  овтсу акз иоатдонеавсьлот 3
.Ф.аедетренви оотсуйр втсРойссосиФйоке цредиано иос навно е агеаусорднвтснее йолцотсосне,итд всниеттис есо ымсгсадутроневйнслв таа ,изриаргчн инепиедертме водв инеияноп олйчом иужем днгроаао имсгсадутроневйнслв тасР исоосйийкееФ рд ицаииаро нггимао рдуссаневтонав йслу итбсокеъвтсоР исйксй ордеФае иицр,пнваро иваииоас омеерплд инениооравдо в сРкйисосдФ йееицар.иВ.4
о изв маотоошнхине ядф сеенларыьр имгоиана мдсогауетсрнввйонл  тсавиу есбсыкеъ тисоРйс оксФйаедецре иижмо удбса йоврапонврС.ынт
 ьта6яГ.1
р нджасаРовто сисскйе йодФиареицорп биетерта  яспиакерщрятеа сос втоттеввс  иифсаеделр ыньзмоокамнля ,яв стееямнид ывр инае мызниивамс о оотаонснвр йииптрбоее
яин2.жК .дар йыагиаджннсоР исйксй ордеФаеоиицб едалтаеан е рет ирирот ииесв маарпмвси ив аобомдни ие ртеса  ынвоензябна,тсо иуерпсдетомнрКеыно ттснуи еицРййссосиФйоке цредиа.
.и 3дарГажРнино сисскйе йодФиареицмен о бтежы и ьтшлв неосгогер нджасаиавтл ап иврми аез тинеьС.огт
 ьта7яР.1
о сисскйе яадФиареяцо - цснлаиоьсг еуотрадвсо ,олпаити кртокооа огпневарнл н асандзоиалу еос йиво,есебчпщавииюсд хтоюнйо уьзиж нос ибвендо оизартве еилчаево.кВ.2
  исоРйс оксФйаедецрх ииротянасюут ядрд и озевор ьйдюл,еасу нтвлвааи стегятараиннворнаи йынмьаминла йызроремп  талты,дур апебоесевичтао яссгсадутраневяндоп ед кжрса,ьме иртамиеатсн,вото вц втсиасед тти,авн длавоипи во хлиж ыдаргажа ,нзревивтаи яссс метсалицоьасхынл  бжуу,аатсвнювилтао яссгсадутрыневенсеп ино ,исп ибоияени  ынрагтао иицснлаиоьщз йиаС.ытт
 ьта8яВ.1
  исоРйс оксФйаедецра ииргртнауи стюеятнидвсоэ онкеимосч гокпорсорататсн,вбвс оо ондпееерещм инетеоавоврлу ,усфи ги онанвср хыес,тсд ведопрдкакжо еукннр иицс,дбоваонкэ оосчимкее йояднлетоь
итс2.РВ .о сисскйе йодФиареицзрп ниятюа сщз ииасюащятнар ывро мабчмоза янтс,ауог дсвсрает,анн яцнумиинлапаьии ян о еырфо ымбснвтсне.тсо
иьатСят.
9  1ямеЗ луд игрр еиипыдоренуер рсс ыспиуьлоюзияст  нрхояа стювясоР исйксй ордеФаекиица но коси авзж  индилтяеьеисон тдраноор ,вопювижщаа хи нвоосетутстювтйеще оирррт2.ии.
леЗ ямр и удпеигр нориыдср еуемысро нтуга тдохьи  ясчвотсайнсг ,уотрадвсйнне,оиум цньапинл  йоиифхыно  амрсхвсбоеттоннисаС
.тт0 яь
1дсоГауетсрнввяанл  тсавьсоР исйксй ордеФаеоиицс тещувссеялятоан с  вонрелдзаееняина оаз нкеадолт,унь юлпсиноьетинл  юусинедуубр .югОзынаа днокаонлетоьс ,йпитнлоеийньл одс иеу онбвйисал тсмастолтяоьеС.ынт
 ьта1я 1
1Г.аусорднвтснел юуаввьтс  исоРйс оксФйаедецрс ииуовсещлтПтюяр еизендсР тсоосйийкееФ рд,ица ирдеФаееньл оабоСнрС еио(Фтеве цредиаГи ио рдуссаневтанмД яаур ,)аПлтивье втсРойссосиФйоке цредиау ,идссР ысоосйийкееФ рд.ица
ио .2сГсадутруневюнслв тасв ьу теъбаксР хсоосйийкееФ рд ицаоисщустетялв юзрбоуа ымеиер имгогынао рдуссаневтонав йсл3.ит.
гаР рзеинанчр еиепоемдвтеев нд  яипимнлооомйиче оуджр мнагиауог дсвсрает оннвйисал тисоРйс оксФйаедецр  ииоиаагрмнсг иуотрадвсйнне оталвисъус еб откРвйссосиФйоке цредиауо ищслтсеяв стеняятсащоо йенКуитсцт йеиФ,аедетрмнви ыыи имнгд иоомровиаа о зриаргчн инепиедертме водв инеияноп олйчом.иттС
ьа
1 яВ2соР исйксй ордеФаепиицр ензита  ясгитараинсеуряттем нса еомсапуовренел.итеМ нса еомсапуовренел иеп вдр алесх иовпхмнлооосйича осомятнлетоьгО .аре ынсмоонт гумаспоеварнле яи няохвтди в сс метоуоагрвнуог дсвсрает оннвйисал.тттС
ьа
1 я13РВ .о сисскйе йодФиареицзрп ниятеа следиоосчигкен еоомроогаб
еиз2.кН .аиияакд глоеио н яме ежоутаатсвнтвильа  ясквтечавссг еуотрадвсйнне ооилиб еазялт.онь
й  .3РВйссосиФйоке цредиаип изрсюанятиоп тлкечиосом егнабоозрм,еин аогорпойитсн4.ьт.
ебО сщневтынъо еебннидиевр янарп ыеекз доа
мон5.пЗ .ратащесезс ядо инаиетед еясньлтощо ьебнвтснеб хыъоеиденнц,йие л илиисед тйкяиво хрот ыапанвр нелнысн аиавсьлет онниееемзннс еиноо вонкуитсцтоноигнрс оотни яа ншуриелц еоеснтстосР исоосйийкееФ рд,ица иыдопвроеб пзснсатосг иуотрадвсо ,азсенад иуоовжрхнне ыирофрмиавойнзр ,жаиагиениос ацйньл,ооар всн,йоа аоицлн оньийиер глозоийннор изаС
.тт4 яь
1о .1сРкйисасдФ яееяцар иес -тв оксгеаусорд.втс оккиНаалр яиеняиге еом тжасу нтвлвааи сьтвяеак счгевто рдуссаневтонии й лаяботзоьлейн 2
.Р.иилеог ынзоеиеъбнд инеояеедтнл о ыгтаусорд втсианар ывееп дроаз нкС.мот
 ьта1я 1
5К.иснотт ицуРяйссосиФйоке цредиаеи иемсв тшыр юуиюсчидкеи юулср ,уяпдеоме итсйевр и ипенемтяа яс н есвтйтрреоиРииро сисскйе йодФиареицкЗ .оа  ыниипеынр ыоваевыка ,тнрп ииыеамемо в сРкйисосдФ йееицар,иден о  нжлпывтороитчерьисоК тниутиицсоР исйксй ордеФае
ииц2.гО .аро ынсгсадутроневйнслв тар ,игомынае гнтсоооас умларпев яинд,ожлосн ынтле ациг,ажарндии ех ебо дъиениянзбо аяо ынбстдюльасоК тниутиюцсоР исйксй ордеФаеиииц  нказыо 3
.З.ыока недопжлф таиоьаицнлоумоп клбуоиюнав.ипеН уооилбвкенна ынказыопен р яемиюн ястЛ. ыбюнетмроиа ынвпевварыота еыктз ,рааигаювпеищр  авас,дбовыоб и яооназсне итлчаево каг ижрннадаи н ,ме угоптнмиряе,сьт я лсеоие ин нлупоибнвокыацфо ииоьла нвялдс ебоегщес одв.ине
яб .4щОзрпениенна ыцирпин  ыпни мромынджеауодоргнап оврми ае ауджрнендо ывгодооо ырсРкйисосдФ йееицар июлвятяо ясссоватйнтач ьс е юпеввароосс йти ымеЕ.милсе ауджрнмндо ывгодооРморо сисскйе йодФиареицасу нтнлвоыеени  ыиарплве ,амчдрп уеромсет ыннзеоокамн т ,понмиряе стюпялвараидем уждраннодогоо рвогаоаС
.тт6 яь
1о .1лПиежоянтан ос ещягй валКыиснотт ицусивтсолаотюяс  вонкыисноттницуносогот Ряоро сисскйе йодФиареице и  нтгом у тыбиьеемзннаи ычнкк е арп вяо екду,оатсвнонелмнтан ос ещяКйисноттйицу.еН.2
и екак ииурдегооп жл иненяятсащоо йенКуитсцте ии нтгом уиорпвтиеротчно ьоскмаво ттснуиноицонт огрсо яосРкйисосдФ йееицар.и


(5, 4, 3, 1, 0, 2)
тьаСят1.
  1оисРйск асФядаеецря  иР-сясо ис тедьмроеакисчткеее одфриаевтопенр вооаевгуо дсрвсаотсе  сруибпклносайкфмо ор апйвреянл.и2Н.
а моеивнн иаРясйсосиаФяке ецрдиа Рияо с исрявзнаноч.на
ытьаСят2е
 лЧв,ео кгпоер виаа  воосдб ляыявт сювясйшы ееонцснь ютП.иазрннес,ио леюбнде  изищаиа тр апивсбв оо лчдоее квиагжр данаиа н яо-збнснато сгьуоатрдвс.т
ааСь3ят
 .о 1сНтееимлсеу рвнеиетт еиад нвсиетн ынимтносичовмкл с тавиРсо иссйкй оердФаеияицв яселятеме н гаооцнолниьаынйна о
др2. рН.оа уодщсслтеявтв еос авюслье тпнсдросевнетон та,а жчеке еозрр а нггысауордтнвснейл оавтиис  рнгоыамте нсгсооа орумаплиевян
 3.В.смшы иеспнродвсеетн ынвмреаынжевмил с танираоа двюлятяяе сфррдееун симв бнооыд бвеоыы4.р.
Нти окнме о ептжр сививатвьал с тавьРсо иссйкй оердФаеи ицЗ.хтва алтависи л пииосревивенл сытахнпно олойчм ирлепесуседятпфо е елрдьао мнзукуоа.нСтт
ьа 14я.
Сеу рвнеиеттРсо иссйкй оердФаеирица псрстоаенртяяа с нсеюве тре ироюрт.и2К.
о сттнуииРяцо ссискййе одФриаеицие  дфрьаенлеа ыкзниыом ювтее хеорнвт всно евайстре ироирт иоисРйск осФйдаеецри3.и.
Рсо иссякй аердФаеиояцб счпеиеа евцтлтоенсс тоиьнре ипоосквннснето осьев ртйретиоиир
аС.ття
 ь15 сР.сойасиякФее рдц иасяситотоирз е плусиб,р какво,еб аеслйт рг,ооофвде елрдьао гнзоанчние,в ятаннооом лойабт иса,тоовмныохнк увгр о вр-напвронаху ыбсеокъвтРсо иссйкй оердФаеи
иц2. сР.пебклуаи(сг уоатрдвс)м оеитв еос нкюсоицттиу зиюа однкаоеслттьоК.вр йо,аб аьсл,тгоо дрфее рдлоьагн азочнн,ие явнтаоон амоялтабьс та,овоымнйноук грием тесйв  освту а кзиоаотднеаьвслот
 3.Ф.даеетрвени осотуйрт всРосйсосиоФйке ецрдиа ноиоса нвно  еагесауордтнвснейе олцсотосние,тд нвсиетсти есыо мсгдсаутреонвйнвсл та,а изрриагчнн иепиеедртмве одвн иеияпно олойчм иеужм дрнгоааио мсгдсаутреонвйнвсл та сРисойосийкФее рдц иаииоар нгмгиао урдссавнетон авйслиу тбсеокъвтРсо иссйкй оердФаеи ицр,впнаров иаиисоа омрееплдн иенирооавдво  сРикйсос дФйееаицр.и4В.
о виз маоотошннхие я дфсееанлрыьир мгониаа модсгаусетрнвовйнл с тавиеу сбсеыкъ тоисРйск осФйдаеецрие ижмуо дбсйа овроапнврыС.нт
т ьа6я1Г.
р жндасавРото ссискййе одФриаеицпор биеетртая  спиеакрщреята с освтоеттввси  ифсдаеелрн ыьзмкооамн ля,явт сееяимнд ы вринаме ызнвииамс  ооотнаоснвйр иипбтроееи
ян2. жК.дайр ыагдиажннРсо иссйкй оердФаеиоицб аедлтанеа е тре ироирт исиев мраапмв сиив баоомд ниие ертса н ывоеянзбнас,то ируепсдоетмнрыКено сттнуии ецРйсйсосиоФйке ецрдиа..
и 3рдаГажиРнно ссискййе одФриаеицнме о ебтжы ьи тшлнв еосггоер жндасавиатл  апивр миаези тнеьоС.гт
т ьа7я1Р.
о ссискйяе адФриаеяц-о  цсанлиоь сгеуоатрдвс,о олптаии корткоооа гпнаеврнл  насазндоиа луеоси йво,еесбчпвщаиию сдхтойюно уиьзж н осибвдено оаизртвее илчваео.к2В.
  оисРйск осФйдаеецрих иронтяасю утядрид  озоевр ьюйдл,еуас нтввлааит сегяртааинонврнайи ынммьаинлйа ызреормп а тлтыу,др абпеоесиевчтаяо ссгдсаутреанвянпдо едж крсам,ье иартмиесатн,воот вцт всиадсе ттаи,вн адлвои пиво ихлж ырдагаж,а нзриеввтаяи сссе мтсацлиоьаысхнл ж буу,таасвниювлтаяо ссгдсаутреынвенпсе ин,о испб иоияиен  ыанргтаио ицсанлиоь щзйиаыС.тт
т ьа8я1В.
  оисРйск осФйдаеецриа иргнртауит сюеяитндвс оэонкмеиосчо гкпоорсратсатн,всбв оон одперееещмн иетевоаовр лу,ус фиги аоннвсхр ыесс,тд воедпрдккажо кеуннри ицс,одбваоэнк ооисчмкейе ояденлтоьт
ис2. РВ.о ссискййе одФриаеицпзр ниюята с щзииаасющятрна ыв ромабочмза тянс,агуо дсрвсаетн,ан яуцнмиианлпаь ииян ео ырфыо мбстнвснес.то
итьаСят9.
  1еямЗ л удигрер иипоыдренруе рсыс спилуьоюзсият  хнрояат сювяРсо иссйкй оердФаеикица  нокосаи взжи  ндиялтеьеоисн тадрноо,р вопиювжщаха и новосетсуттюветйще роиррти2.и.
Зле ямир  удипегр рноиыд среуесмыро унтга отдхьия  счвсотайн сг,уоатрдвснйне,омиу цнпьаинлй  оииыфхно м арсхбвсоетнтонис
аС.ття0 ь
1одсГаусетрнвавянл с тавьРсо иссйкй оердФаеиоицс щтеувсяселятноа с о внрезлдаееиняна зоа нкдеаолтн,уь юслпинотьеинлю  усиднеууб.р югОнзыаа однкаоенлтоь,с йпилтноеиьйнл о дсиеун обвйаисл тасмстоялтоьеыС.нт
т ьа1я
 11Г.сауордтнвснеюл уавтвьс  оисРйск осФйдаеецрис иуоевсщлтюПтяр зеиенд сРтсойосийкФее рдц,иа иердФаеьенл ооабСнреС ио(еФтве ецрдиа Гиио урдссавнетан мДяау,р )аПилтвьет всРосйсосиоФйке ецрдиа,у идс сРысойосийкФее рдц.иа
и.о 2сГдсаутреунвюнвсл та свьу ътебак сРхсойосийкФее рдц иаоиусщстелтяв юбзроуам ыеиеир мгонгыао урдссавнетон авйсли3.т.
Рга рзнеианчер иепмоедвтвее ндя  ипилмноооимйче доужр амнгиагуо дсрвсаетн онвйаисл тоисРйск осФйдаеецри  иоигаармн сгиуоатрдвснйне олтависсъу ебт окРвсйсосиоФйке ецрдиа уоищсслтеявт сенясятащойо енКтуисцте йиФ,даеетрвмни ы ыиимн гдиооомрвиаоа  зрриагчнн иепиеедртмве одвн иеияпно олойчм.иСтт
ьа 
1яВ2Рсо иссйкй оердФаеипицр зенитая  сгиртааинусерятмте нсеа омсуаповреенл.иМте нсеа омсуаповреенл и епвдрл аесхо ивпхлмноооисйча оосмятенлтоь гО.арые нсмноот гаумспоаеврнляе и нхяовтдви  ссе мтоугоарвнгуо дсрвсаетн онвйаисл.тСтт
ьа 
1я13 РВ.о ссискййе одФриаеицпзр ниеята сдлеиооисчгкеен ооморогаби
ез2. кН.аиаиякд оглеио  нямеж еоуттаасвнитвльая  сквчтеавс сгеуоатрдвснйне олоииб зеаялтн.оь
й.  3РВсйсосиоФйке ецрдиа ипизрасюнятпио тлчкеиос омегноабозрем,ин гаоорпиойтснь4.т.
Оеб сщвнетын ъоеебинндие вряна рпыее кздоао
мн5. пЗ.ращтаесе зсядон иаиедте еяьснлто щоьебтнвснехб ыъодеиеннйц,ие ил лиидсе тйикяво охрт ыаапнвре нлны снаиаьвслетн ониемеезннес иново онктуисцтоонигн рсоот нияа уншрие лцеоетснсто сРисойосийкФее рдц,иа иоыдпврбое пзсснато сгиуоатрдвс,о азсаенд иоуовжрнхне ыоирфрмвиаойн зр,жагиаиенсио ацьйнл,ороа всйн,оа иаоцлнн оьийрие глоозийнрно из
аС.ття4 ь
1.о 1сРикйсас дФяееаяцр и ес-твк осгесауордт.вс оиккНаа лряиеиняге мео тжуас нтввлааиь ствякеа счвгето урдссавнетон иий лбаяотзлоьейн
 2.Р.лииеогн ызоеъиебндн иеоядеетнл  оыгтсауордт всиарна ывпее дрзоа нкмС.от
т ьа1я
 15К.нисоттц иуРясйсосиоФйке ецрдиа еиием свтшыюр уиюисчдкеюи улс,р уяподеме ситйевир  ипеенмтяяа с нс евтйртреоииРиро ссискййе одФриаеиц кЗ.оаы  нииыпенр выоаеваык ,тпнр ииаыемемво  сРикйсос дФйееаицр,инде о ж нлпыовтроиетчрьиКсо тнтиуиицРсо иссйкй оердФаеи
иц2. гО.арыо нсгдсаутреонвйнвсл та,р игонмыае тгнсоосоа умрлапеви янд,ложоснн ытлец аиг,аажрнд ииех оеб дъниеиянозб аяыо нбсютдльаКсо тнтиуиюцРсо иссйкй оердФаеиииц  анкзыо
 3.З.кыоа ноедпжлтф аиоиьацнлмоуоп бклуоиаюнв.иНпе уолоибвкнена ыанкзыонпе р мяеиюнс ятЛ.б ыюнертмоиан ывпеавврыо таеык тз,рагаиаювипещр в аас,одбвыоиб  яоаонзсние тлчваео к агижранндаи  н,мег уоптинмряеь,ст яс леоиие н нплуоибонвкыаоцф иилоьа нлвядс оебегщ есодвн.ие
я.б 4щОпзренинена ырципины  пнир момыжндеауоодргн аповр миае даужрндено ыовгдооыо рсРикйсос дФйееаицр ивюлятяяо сссаовтйнчта ьс  еюпеаввроо ссйтим ыеЕ.лмисе даужрндмно ыовгдоооРмро ссискййе одФриаеицуас нтвнлоыеиен  ыриаплв,е амчпдр уемросетн ынзекооамн  т,поинмряет сюпяалвраимде ужадрнногдооо орвгао
аС.ття6 ь
1.о 1лПжиеояннта осщ еягйа влКынисоттц иусисвтолаюотяс о внкынисоттцниуногсоот оРяро ссискййе одФриаеицие   нотгм уы тбиьмеезнн аиычн кке а рпвяок еду,тоасвнеонлмннта осщ еяКйнисоттцйиу.е2Н.
и аекк ириудегпоо жлн иенясятащойо енКтуисцтие и нотгм уриопвтриеотч ноьосакмво сттнуииноцонот грсяо осРикйсос дФйееаицр.и


