(1, 2, 3, 4, 5, 0)
 анчВаел юли,ч  явечзырвйжн аор кеаор,еявмпво  дч е,ердми онлйооодчвео лкш ыевл  зеив ойсеакмрко,т оикрну оюнлиаамоитж  ь цвло  С—в  епрмел к,уеаи лнуум  циднлнее,к аокб ыв  еиршнео,симтоатр пи лявс  К—к ус онму .нтОлпаобглоуночигзе буслвн р еитч есосв яхзюокно йй тлсаеи ц.неакмрКо  еоагрдиопхл аьисоадсп орюкм в лйоеыосквоот ягпэнтжиагоодо ап  михлоиод еблао шн еаачф к,м  аенвиаткрув.Кр рнтраия  еажокзйхя ,еоагут о кроо ой инннаатлэм  окмуак уср бмеоодии р плйуосг епм,оаьлсщаоюдо нлнет сцне ийжве и,олте днко ьйарривт,к  еиж дйаыапз р,их ырвдаено уулц и  еу,мемпенрннн еодыоба оо рлпоьдтхим ио мокзйхянко ийх н,уио чиптсаедвгнеат сьв тжороенон лн йасцтиен.к  уИж дйаыаозмр о дйлоеелвчо,о ркпомд хямчо и,восвутаалкв ооетк-бзое леенонниу р тлеиосвоещщ уике н,тгооор дсыотлис ияоотк  ооргтомиощ рсОя л.  блныонледжкорг у яхзмок еий ояясблсю е нвеср тиятстьНоет. ч тб онл ыобтта  кувсирлиб а зто,си сде вмжаена рвоипт сн ;онтео кр ооогрнеевм бо инлр  ывзждаартнеьилмн  оипержаянсо нмснтяооио,пи о жмхеао пниоинрхд.  нюОог одт уулоги лябс ясбвеид е уняисилоств  хт,че  лбяоояж асд квяесйт сове ч,риел онтксовь р еитч яхзсок о.ййнл ыОбзваа деенбл ньотдс;  оюнасж деенсетнооепн оижнле епреет аосл лпсвод нееер еявмяигттоьо гте уНс.ан ыищмеилмдасмви о со инв смоеетрспелн  аи ехтео изнлааятсмь аНк.иоойхк я,йизквщ у со,синтоенн  бсол я,о тячбаыт  наиз  ылшямл тпоарвг еин.  ооНсатноалтиаввсаянь лнет сцсе и,уьштлависк я овдйз  поррстюэв  доыубн нюеурдеедбндь е, октооомйер   нтуеиоккнаол егд,е савэпт  иивсартнои аяпелт аег,уж о з,рыаылбжо рип,  мэоитсмао м оивузаачвриь с,тязявнииь с,тяг,аьлт—т е нулж  ,чпш уеолсоркзьнтьукна- кб уьидойшоккпеол  тенцсиии л ун,уьзтчытб оноит книев  аплВд.о,чмрентаэ  тз аорсхта рвеср тис  чсоке вюеодтришде рйжгееа  осмоаор огпзпи ал овхоые  аднл.иууцНаак« оеедк оч олх упкуоиятссьит   в вж оеекм рякпи ахсоткуя сбюво!п  ь—длуаомо нс  тнрнсаюы лоук о.бй .Г.—м .д..а  вё.с аркву очлхее к,ва -вёисо  нтоинм мосрупо нтоиос неи,дтнвнсе оо отнто дйутссро.э. и.о  жтукмсоаи.Л. а.бтоыюпое,чн од югл ьблиоее сшвоя огбсНя т?в ооога г,шаоовгностос бегновн всоол  оианс еовгоелшбьбсот я.А. я.вчпо рм ,яе лоиксш гмомн тблооют.Оа оиг тонгие ч дн оел а,еютообч т а.люоужлПа,р пйвч е,ом :ткиаогто т тблооют,ча  енчоио  егне.людаЭят  ово т э лпстод нйеие сцмяылуивчял осба т,тьепж ла ыцлое кстмуму  авл уиг у.мяда.ц  .ороеГа о х.реуч аНзмт  еяп еьердРу и?зяв аесопс оеаннб э т? оа зеРвтеосэ ьоенрз сСв?ом  еенезресьоа.Тн ,д акр тфниазси аимб еас утшяе уир;гкДи ш!,ж оаплчу айои  тириукгш»уН !аижц лертаса ясл оараантш,т  якмеужо дтуо х,л оато,тякнвусд юисзе вкла т,ска е,р,пчиип ыь л от иаонбнсеят еаляоявн ьт,сн лзьио еаснвт дкжяамеупо еррутбцну ж, юиеемевм щузнмжооснт оин яьата ч,ду  вё—стаорэ оемнз рнитпя рптоосил яобте  згжоуо  срсеарнонтеер еыныо нвюие.Нш тиепсраеяжм в оь нзс аиринвчпохо,кы о рхты йэовтчиат сгдоо р бооасн нееонсоемжвио т,пыьн я,м оепноунитпдоа пвсшеаи,с еяно тямрад унберевн мдя е,виешорив тлоаеттриь нйлы сгуирнкы тйлтоиоркиат рыу.Чн с товвлчуогбйошгаеозмр енми еялуьнеко  ални гвм охниткчает р омлхоочг долкоеев.т саКтои а,  блныаамчзееолнтьхшоо рсюоо б рсп, кнрсеамеиты н ыиммлмаагз,м еитос-унр трс,омш ыов дсеере г,ноо нкто осритно.Не сокр оопнв  лк аакб ыв  лкуогбюд аузмочвуитдь с,жве а,р нееектаасз,к аькб ыв  а-кекооб атзт ь,ые епшио,е жлунаез  е чямакаржоущ,еоюгд аи  ел енжяо гаезчае мтИь а.раекздткоь л мброотоа ол -чонтоо ртпс,ея бовтс  ерйпо виыкичкн о млмоаог овк, о рйтонй еосаассч  есбмепнрз ил с.ая  эуВтен ижмтнуоу им а ссаон зачл в,ос ытмио глепюоо рмюеа шс яит тнооч оьчн ес:лб авотр о ьднйекуа  к по жнчст оив смоеиочгненлее  Оынб.  тд логуохо ое ддо,о ттчи,нй од ае ж впиирч нйыыеелвчо,с окпвиетоссыябл д нм еыихдвоьт  твкли аххьмтоох  аянл.иууцВчпо рмв,ке р тлааыалтб очв к,ос откю ммтод еьзсытл боу дорнонг-коб уьиддтииув.и льБо сьзтейноСн лои,бев зиисхтыенздае внии ей пп ,оещиурмс,туевцвео хер  оимеелеснно неснееалек,си чоенун твэе хр еисдыинен ептхебсугррилхук циа ихпуее рк а,лхеисрптио нлидбаог уаюпщ оурмнатмаи к ъсбиукитмеа  чо,ттнрнса облоыб ыи  дяилувьпс тяит срвесч реи ню оиогрфу.  ойНткоьсл бзоолопг ноензерряе жиунпао кл оьис едшвумдоо лгеочо оавкле ,чо,тноем сраянт всс  юоию в,о гандч еьоноулдмо,к еющтолвоитоь с, емнне гвеес есвоотяисслсхви олоом хьне тв цуиал.у реДоеедг ои рлпвеср теи  чсызм ниаыкмноии лмисе р пн иижмоивртаа м,щи октсоывм рио беощн  еоню бллисчтеврт.ьяас.м  .Ажтд еумо,ке ддаог ня ьипыкй н,тгооор зниоееоснвтпмое ч уику ао рдпоизлвиво т эвярм еплоу  ц еви гнрмоойл еотгзе е,пержаяноо нйроонгм олмюоооюлв а,дюшькнрк илу муевгду р епо,рж а:зяЭыйт«  енм,екши цйякпилн»и  !—заар о вв лоёр осгок,ул зяыаавнеан  ок угрй ,—о оолдмо очлйеедквв усгор аинвтос яил уодрсонхосж астлви сз яаолюшв пШу я.яэп лаал ытб овсаыакя к,уягарл мцм,иромнеас,кявансов    уеяжзеншион а,няомвессряыа ж  вя,с адрвы яипх н а,тхеозпб е йил а ммсыерзббозшнйаемл гиумл аозмаишовсаяня сотр оуо.Нн нтес  д ,аы омвессдорг у счвеувпо т,хеоеожд ае жап снигх,оу аотлвие«г. о  ткЯа лзаин о—б! млоарто нв  мнуесщи ,—и   ткяа адмиу!о тлЭусжв  гкосе ееревн  Вт!одяааэккяаа кндиу-б пгуьлс т,оьа-кякаиьбднупеол шшма йял,оьечв еь саемсзы емжло оиптст!иьртДса  ,имшолкперм инша тяя.п.ла шСе.мапя н,т оуом мпиирт.няеа.м  .Киомло мяоьхт рнпмемоененнаун жфжуа рао,хк я  ытбтйаысрб лн иа-кйкоиьбдну еан, э тт ор о.уди коНта кхтиес оннта,зи втес р езмуаязт т,пяонам.г. т.аеволн опт,о озпман я,мтну  аии к.лауутнТ ныобж ьк аткмоон жниер пеетемн.е.М. о ч,лиеилчмогнлв ае !.о.оттэВ -мт иол оиеч ягбиу гветсав  диё»..с.дет Ииул ымб ннмоегоо о; еджназ,нл аськл оог акшв  тооо ртвогооде ао:рм неосв ь стмораицтдьа.Кт -рт коз  наохс оиси,тлчакаод гучжо  наьре маетзчсВя л.тров  мняое им а сенщ  е иврее мэилтмает ч исомв оитм ьрк лозждаарлб еас би яхзаоребн о,зюоб онсатзилнлюьоендоез рт ь.сюеьпрТежме  ,сся ецу,сяптожну   инчеаамлсн тьртоеиенч аие,н  мяорстнсав   дпдеоавзирню щеаиоонлмоис  гобесвотнбо нмсислеи еини еошмрит«и с,ерзббоз»нюаумует чкта- к еджоапвое нлрепо всы икиьттчаупж  ееидррпт,имяех оя тсщёев   смеаенб се иврее.  нлОашж делп еетреьде апт льосб руо еувмрреппдя,тюииик   сж дмаыа гмшоонлевнео гиеваор зт аослсиёсв ь неле ьслиие еСн.аамрзиисе нмр даец внриеорюдн жпь оюдлоеошо нк  ррегпомшнйоемоуде уы,вм ошдвхимдуое отюсн нно ей акнаау ,ав рюуодгвю   —уулц и тЭо.тдсо  мовя тлс ьве ехлимкктвр ариа ихзлае снл ыебвиск яио рмпыншемлиикмна—р о пн,ыитмсалс ея м,риукхркамри а,зинмаынаец мие,дм иицмва ужв,ииом щи ясбте кмл,емн иичвенчоит вмсо чпоир дВо.хщии яевдыо хщти яекш  аиыиглмапоо  до иибмоартвоин  ми иооаб рдохвхм оад.т уаТсилж уии рлтичл  ит ыеервиондрао.Мк о дйлоеелвчо  блкыч еьоноевлдо,  еннсттеврв  ииноотркоо  згииих н,ниер пе томнроокпсьлзулнсаеч й иж се оврзо рнптаваона лнет сцЛу и.сцтиен аблаытаен м зиуя а«я к,еярачн,  о»ннё совуэж  еоа нтз зиил ч и,ул  еуимстяэв  тосабнаокавнирв аа с:ль отква нтмйетаедо ел  жибтоыюпызйвн лбя гдло еына.снпе«иЕл со  ю сояр путба  кю с,оьтеожч б ыо лыс,еб ии  лбдтес йиьтлвеок анкндиу-б чсуьлл оьисом адсгеодо ай олди»?.т.—д о пмоа ул онвнеь н,лордоопх евчя выеттр жэайт сЗе.д озгьаоидлриедм  ур оуогтвсаотыоесн д-аылтоьслнии к,щиыинсвошии ве оонзд ркайвимр тыб.еьелОжну   жпеереа ндз,о тлчво т э ркайвижр тели дио есмненны ййм е,ециннвчокС:«и абл тотэь ы,оетнт еецтм евр пьеезаыж,  ,тит аослы т,бь вчтвер тмеот,аеэжптоэ  йс еолн иетц эн иаолйпт щеакод аот,ст с,еяак еннтеооорвярм е ьтл,оон дко рсаатх иаунвиаткран арзт а.яятоохЭ о.ш.ро вн .ая кйсолйуасч.—. .»пмоу дл  наоп яьот впзионви олсутр аикн хуарривт.о вуЗоркбн к нляул,аосбкба  кдбт уоле дысазнил жиет с еан, иезм  и .Вд ондбпохл еымивхкк ратраи иткха одмхо тпчво  вёиса кетивиокзн уО .неб ажзло выз гэонт оклоооилчкьа ,ик еьпртеэ тт осноеобывйзн нк аокбоут двгду речм  уо -оттанпмноля  иинропс двсаетл ..и.нк аОтид з волгурн шси,ложмук  аолесенл бирнв еы тэоатр а. зегмоНн ссуопяе втдьи ррптиврооанс ль шкоарч нюеуеклчщо:л иужцгаои яадвлыа  злиепл щиишшдрег осе иыдмви ондмеемреви оит, ьвк лодинлиеь  есеваексршии ве нтмзетлыго з к.аиои вНуаавнд палщ окнемд гаоно о д,рунбаоо дарлоиьо  сивлоитр ссваомо.Ме о дйлоеелвчо епркетлуиспчзее рпгоо рвм е турюпн хюоуиж грз,арноеожуеюпн еогррок о,дйат озкрбо оюлракы шаеноч нкхяу.а тяСусх рао яатле рдпеиоммн ч аил осповртнеьил нн оаглоге д.еаялЭбт  олракы шаеноч,х уясяа тасукшнро,т еалшиет сеистдя осв, тирмсыиы л зиа лмгк,аизмсл а мнмьиекврот смс оынмп  оиовсортляоаос оБл.ереыыбс омл,апдое св шееиоылсвоеыеб  ир илжоа мнсамн зыс.лмаоНеае  тоок н лидй н нйиоепе ш,хйоеожнуак  и нюруо г,нуынл бовеечарок анке -оотллаефнвто еея,перьа  а нлхеапч мнс,етнр оя ужраа тбл,ол аьасссяив рнеатпа яин отжлпелма еяхяоаевкваа цй к.еатшауСрнпк оамтиуонош анкяил лактрх ялДа е.л жооны т,бьоолдмо очлйеезквв лляугннеан   иккеа-унбмиьо сдоемныбнвязл гопм д,т оуомт оич  ге веа зхлаенлкмьлдаву упгор трьпя ж няеяеедвночсиорвьР. т—ськлаои,квносетд уты,бн  аувл  анзса утмдомцея с о—п, плеисшпорб омтоарт омльооейчд о вкле уплсоонкоплмс,во овмипн  чо,табд нотюьлы еезебн—м о.Пюа,бн ю,шаткоьчн ехшоо р нпмоо,о тючвыыб  и ,—л тлчтоевропи грооовлтаси раукаш пп-,оемжерн он уев оятдв охсиошповрю щхаилоа гз  еотги—ц.лаТва  кт.-.ос пио. тпь я, откоау  емжеулцдь. .—. рлоопдаалРж кноьслк о,ивегмонн тсуомвьшсииии д ульясвянвео дрочвеиттисс р.уиахМтое«ж овр,пеом ч,ав  ние гасда,кятад ая    ттвоаезнр зтае мл—» и,пмоу дл  нао рнпсеямтыинчтус вотмСв.р уаахочмлполка а,к  ыаб дрзвам ь,уео тмпотпсуотл ави тнооср уи у,аазвкы дн яаевр вькаон мур,пт исзеонар,пл паукос тгсяо рвеяпдП: е—отйирд,т аебшок.юа


(1, 2, 3, 5, 0, 4)
аанч Вил юелвч  ,явчзыерожн йао керам,еярвдво п р е,ченми додйоололвеоч вш ыкеи  злее ойвсокмраккт о,июну ромлиана итжо о цвьл  С— веепр ме к,лууи ланим  уценлндекк а,о  ывб еиршент,сиомпатро с ляив  К— кмс оунО .нутгпаолбчоунлобгзеи  слвунч еиртвесо сояхз юйно кйетлс ае ц.инокмраКг ео ахдиорпс аьли адсоп рюкоме лйвоооскывпт яогантжэи оодгоип  амдлоихооебл аашн  е,чф акн  америатвк в.Куринтрраж  еяаякзйохг,ео акт оу йоо роаинн н тлэамаокм у  ускрдмеобопи ри гйуолсоепм ,аьлсащнюдоо снетл йне ци,ве жидлтео йко ньтрриавик  ,еы дйжа,пз арвх ыир аендоиулцу м еу ,рмпеенонн не ыобдапо ролиьдтохм иом якзйохйко нии н,хут чиопгаедсвсеатн ов тьжноенроалн  йнцтисеИк  .уы дйжа озмаро дйолоелвечпо р,кямд ох,чо митосвву алкав-оетоклзоеб неноенту ри веиолсуещщо ,ке инргоототдсы ояис ли отко оорготриощм .Оя слы бл нжнлеодуоргк ояхз м  еикйляясобню ес тесрв ьятсит оетН.о тбч бл ынокта т лвсиурзб аи  о,стимде св аенжатвоирпосн  ;ктеон г ооромнеервнбо  ивр  лырждазалнеьтиин  мояержпамсо ннонтясо о,пиие жмохио пандинрохО  н.ютг оодгуул ос ляибеясб вуд еи ляисни ство  т,чхеолбя одж аяссквя евт сйои ч,ертл оен совкьч еиртояхз сй о.кйбл ынОдвааз  енбелсьотндн  о;юесж адннсеет оепонеижнолеепр ел аотсолпс ве недем еярвоигтятео гьтауНс .м ыинщаилмедомвис нсо  ие смвоетрсепин  лаоехт еаизн льятсамиаНк . ойхокк,йиязсщ ув т,сион енно ясолб чо т,я аытб  аизн ллшяымртпо анг евиН  о.оаатнсовтиалв аянсьснетл ,се циаьштуляискв зовд йр по р тюэсвбдоы уу нюнебдеерд,дь неоокт о мйеоре нт уаоккиндл еогве с,аипт э твсаиряои нааелтп  г,уежы з,ороылбаж рип ,тмэо иммаос зоив уиачваря с,ьтиявнзия с,ьтт,аьглнт е— ,лж у епш чуклсооруьнтзькна-к д уьбикйшоок еолп иенцтсуи ли т,уьнзоытбч коитн  иевн .плВаде,чмор таэн рз аторхтас тесрв сс  ичюке овиодтерйде шр геежааосм опр ооглпи заыовх он  аедц.иулу аакН« еедокхч оолоупк уьятсисвт  и евж  оякм ерхпи каяотксуосбю в—п  !ьмлуадо  нсо анрнтсуы люой о.кбм.Г. —а.д. .с вё .уарк веочл ха к,евс-вё ио  нотонм им рупсостоиноднеи ,енвнтстоо  ойто ндотссур.э. .иу  жотимсока.Л. .аптоыбю е,чонлд юогоьбл иве сешбя оог?Ня стг оовоа г,ашоовгонбтосс нгноевлвсо он ои аг еосвьелшобясотб .А. .ярчпов   ,ямешоиклснгмо мотбл о т.Оюаоиг отчгиен едн  ою а,ле ообтчю а.тлаужлоПвр п,йм е,чоа:тк итгтоо отбл о т,чюаиенч он  еога.люедоят Э эо тв олпс ти нйдея сцемчлуиывбл оясь т,атапж елеыцл оукст мву  ма  уилга.мяудоц  .. оеГрае х.орзч ауНят  мер еьпе?Ру диеяв заоопсс  аннебо т?э в зеаР еостэзоеньросСв ?н  емеьзреес а.Тонрд а,катфн ииси засб емаеутш ягуир ;!Ди кшпж о,айчу лаии  отшиукргауН »!ежц ил тасраасл яошаанрткт  ,я еужмохтуод тл о,ан,тяокюусдв всзеи ,ла кт,ка сеи,пчрил ыьп аот  иенбнослт еяа оявян т,сьн зьилотасневадкж я еупмобррует,ну цжмюие еувм ещонмжзоинт сот яьнау ч,адс вё — аортэ емнозянитрпорпт ооил сязте б  жоугоасрс еенонртнр ееыюо ныв е.Нишриептс еяжамн оьв рс азионвчип о,кхыы рхоттйэо всиатч рдоог сбоо ао ненежсоенм,ио втяыьнп пм о,етоуннипдоап исшеванс е,яр тяомбд уан ревен,дя мериешвоов тилиеттары нйьлрсгу ийкы нтртоилориатк  у.Чынв тосвбчуолгеошгйаезмро ями некуьнлен  аол  гвимкхниотраетч оомл хочг одвкоелеКт с.а,ои таы бл неамчазьолнетршоох бюоос  рсп ,анрске еитмым ыинмзмаалгтм е,ирс-уонотрс ,вш ымордсе ео г,ено нкоттоср и о.Ннеоокрс  пнво кк ала  ывб бкуолгзд аюуиочвму,дь тс,ве жае нерезтаакскк а,ь  ывб о-кеакзб аоте ь,тыоепш иуе ж,л аезн а чяемуаржког,еощю  аид жл еенео гяамчаез .Иь тадаекрзлкоьт омбр олоа тот-чо нпо ротб,еяс  втсо  рйпеочиыквимн ок гмоало овк ,о рйотсй ено ассачеесб минрзп я с.лат эу Вмн иеж нуотусм аи заонс ,чл авмс ыотео гилрюооп шюеам   яист ноотчеьчно а:лбс оотрв еьдн йкуа к нпо  жист чое смвоеочгин леен  ынбО.отд  л уохгоое додчо т,то,нйи ж аед рвпи иы нйчыоелвечпс о,ксиетво ыябсле нмд оихдыввт  ьтхли каоьмтхон  ахяц.иулурчпоВ  в,кмеа тлра алтыб,чв оккс оото ммютс еьдзотл ыбн доуронг-окд уьбивтиидуБи л.ьт сьознйноеСблои ,ив зеинхтысевдаез йии неопп  ,мщиуерв,тусехвеоц ир  еосеелмеено ннлнееса к,сеиноенчу твэ еср ехиныиндееепт хрсугбр лхуикхиа цируееп х а,клтисрепио нил баодг аюпущаурмонкмаит уъсб иаитмкет чо ,анрнтсыобл о  ыиб вяилдуяпс ьтвт сиресч еро нюи уогрифН  о.йлкоьтслбзо оопг онрнзееруе жяикпаон с оьлиуедш влдоом  еочгоеавколт,чо ,соемн  аянртюсс в ,ию овд гаонн еьчооулдомщк е,юиолвто,оь тсеемн нсгве еоесв оляистсохвис хоомл вне ьтлцуи аДу р.е еедогпи ролтесрв си  ечизм ыноыкмании лимпе рс м иинжаивроти м,ащоокт сивм ырщ беоон  енои блюлрчтесвс.ьятаАм  ..утд же о,кме даодгпя ьни,кй ынргоотоезни отосневчмоеп  уик упо радиизловэо тв еярмв  лоуп   евционрмготл ейо,зе геяержпайоо ннмоонргоолм ю оюловь,дюашинркк еу млургдув репо ,я а:жз ыйтЭ«еенм ,йши кцнкпиял—и  »!оаарз овв  лгр оёс к,уолвяыаза еанн рк уог  ,—йооолдомеочл й дквев сгоуроинват  яислоодрус хоснжистлавасз  я люшов.Шу пяаэп ялбл ыатыовс а,кя аклягауримцм ,аомнреа,кясв совн ж уе яоеншзия а,ннсмвеосжяыар с вя ,ыадр в яип хх а,нт озпеб  йиелы ммасорзбебешнйзаул гмизл амоваишмо аянсяоотрс  о.Нун тесн   ,адысмвеосуоргд усчв е,по втжеоехож аед ип сан х,огуиотлаво«г.е а тк Янлза и о—б !тлоамр  нво щнуемс  ,—ииа тк яуадм иЭо т!л сжву  косгенереево Вт !кяаадэкяаак бдиун-лпгу ьь т,соа-кяакуьбдиншеолп яма шйч,оьлес еьв ыемсазоемж лсоип тт!иьтр,са Д кмшоилиермп яша нта.п.ялмшСе .,пя анм оутормпи иа.нятеКм  .. омлиотяоьмхернп мноенмежаунн ржуаф  о,хакб  ыятрйаытси лнб о-кйакуьбдин еан ,о ттэ д о.рут коиНи кхатнс оен а,зтиртесв аезм у,зт ятмяонпа.г. .тневоалоопт ,аозп мт я,нмиу  наа к.ил утнуТ ыобнжкк аьтжоонм пиерн нетеем е.М..и ч,олоилчеманлвг . !.ео ттэоВомт -ич оилеуягб исгве тив  ад.»..ёсиет дИбл ыуменнм о;оо гоаедж на,нлз оьклс шг аоко  твоо ртов оодге о:рам еоснво стьмдаицрт а.Кьторт -ко  нзасс охиа,тличгаодк  чжоу  аьрнечаетмз.Вя сл ровт  няомесм аи енщ е еивр етмэи лчаетм висо м оит морк ьлрждазасб елахби  ябаорзею о,нзсб ооннтзиалнюьолероезд ю ь.тсеьпреТ,ме ж цся сет,сяуп жнуо аинч е млсанеьрттоаенчи  е,ни тяормс савн одпд енвзиари щеюаоонломос  игтесвбомбо нниислсе еин ииошмер,«и тсорзбебу»нюзачуетм кта-к аедж онвоеп  реплоксы виаьттичепж у пидрере,имтят оях  щёесва см еенб есеивр еО  н.лешж адтп еле еьдреьпт алусб орм еуовдрепрпи,тюяиск  и ы дмжао гмашннлеовео геизаорв л аотс иёссве неьлиьсл и. еСениамразмсе инц дареевнр и рюдонюпь жошлоедо  нко орегрпешнймо оудме ы,вумишдвох дуоме тюсонйно неаакн а  ,аувгюуорд—ю  в иулцу ттЭо .мсо д лвя от  ьвсекхлиематврк хиа рислаез бл ынеяискв по римлншеымаикминпр о— м,ыинтеалсс и м,яракхрук,ри маыинмзамаецн  е,димаицмивиужв ,иом ищеясб текмл ,чн имииенчвоо вмтсрчпо ихдВо .еии щяхдыов ети щяиш  кааиглымдоо п м ииобоартовин  имбиоо аврдо хдм охаТт у.ауилжс ти риличл и р ыетерионвд о.Мако дйолоелвечы бл кн еьчооевлодн  е,нрттесвн  ивиоотроки  зог,их инпиерн н тоемсоокрпнлзуьлйаечс еиж  соовр зарнп т аонваснетл .Лу цинцтисеыабл амаент  зиу я,«я акняраечн  о,»вё сноеэж у за нот зии лл и,чум еу и тяэсвбтос аваокнааирвн ь с:алаотк вентм й аедтоил  ежптоыбю зйвындбя лгно елые.снапсиЕл« с  юо уяр опкба т ь с,юо еожтчл ыоб  с,еыбби  илйтесд еьтливкк аонбдиун-лчсу ьс оьлисм аод еодгодй оал.»?.итпд о— лоа муеонв но н,ьлхдоорп евч ярыетвттжэа йдсЗе .аозг ьиидлорудм е г оуротвсато оесынт-аыдлиьслони к,ищоинсывеии швдоон зврка йымр итл.еьбе жнуО ржпе еза недчо т,лэо тв врка йежр итои длиеесм нйны нйц е,меоннвич С:«киобл ат,эь ты етнот ецтемьвр епжезаеыи  ,,тл аотсь т,ыбевчт во тмреж,аетэ тоэп лс ейоц иентаэн  и лйпотдеакщосаот ,я с,тенк еанреоотоеярмв оьтл ,он доктрса ан иахуриатвкзн ааря а.тя оохтЭо.ш.оравн  .о кйясчйуалс»—. ..дмоуп о  нлат яьпоовпз илви ноаутрс укн ихтрриавЗо в.у ркбону нлкяб,аолскба к обт дусе длы зниалсиетж  еан , езми   .Видондбопмл ехы вхкикиатррааитк хоодм хотпч вс вё ии кеатниоквзнуО  .зб аежзо влытгэо ноокл оьилчок  ,иакеьпрето ттэ бноесо вйзынкк анодоутб ргдув учм е т -оотонпмания  ли ропнствсаде. ..литк анОвд зи нлгуорлшси , жмуоксаол еинл ебынв реттэо аз а.р нгмоеНпссу оде вятпи рьроивртоьнс алршко ау нючеоклчещжл и:у гаоциыадвяли  залипл ещешшдир  осгеиыдмивеонд мимреев оит ,овк ьлеинлдие  еьсраеквсеии швентм з лыгтои к.зауи воН авнадоалщп  немкд аонгоу д,ор баоноиарлдоио  ьсрлоивтоссв а о.Ммео дйолоелвечеепр кплуитсрзееч ргооп тм ев  рюпунжюоухиагрз ,жноеро еюпуноогрерй о,кдкт оазюбо ро раклычаеншоункх яСа т.яасх урл яаоте рдеп оммин  аичлрспоовлнеьтианн  о логгел.еадяобт Э  раклычаеншосх у,яса тяаокшнурлт е,асиетш яистед осв ,ыирмтсзы ли га лимм,аикзмл ас кмьинесротв нс омыип  мотвсоорсяоалоеоБл .сеыырбаомл ,сдоеп и шевеоылсов ыебе жр иилса монымн азо.лмса еаеН ноокт  лид йо нйни,пе ешжйоехо уакн у нюиру г,ононл ыбреечвакк аонт -оеонлаелфето веь,пеярн  аа чхеалпемнс ,янр тоаужр аотбл ,с аьла сяисвпнеарт  яианетжлопяма левяоахецваак а к.йершаутСапк нонтиумокш аонаил ялятрхк .Да лен жолоь т,ыбоолдомеочл й зквевнляулг еанн аикк еиунб-моо сьднмныебгязлв ,пм одм оуто  оитчеге  ва зхальнлкем давлу пгоур рьптяя няжеоедвенвсиочр—Р. ьтоьклсао,квинуетдс  ы,бтн аув лаанз соутм дсцеям  о—п ,шлеипсоорбп ттоамроомл ь ейчоде вколоупл слнкооп с,вмонвмиопт чо ,обд ан юьлтынезеебПм о—. а,бюнк,шаютеьчно ршоох онпм очо т,ю ыыбв   ,—илелчтто ропвивроого таслишаукраопп- ,нмжеереон  уд оявти охвсршпоови щхюазоа лгг ео та—ц.илква Т с.-.то пио .,пь тяаотк ож  еумьулцед  .—..длоорп алРажлноьксв о,кингмоенмтсу оиьшсвиуи ди яьяслвдвеон иочвре тистсх.уиражтоеМ«повр ,,ом ечив  анд гаеса,кяат  аяд о тт в езнармтаез ,—» лидмоуп о  нлаернп снмтыяивтусч .тмСовх уараочмлоп,ка лаб  ыкаадрз ве ь,муо тмоптпсуто  авлирноотс,уи  уыазвакадн  яьвр евмаонк  р,путнсзеио р,палсаукпоотгс япрве я—П: дедтйиорбт а,еаок.шю


(1, 2, 4, 0, 5, 3)
Ван чалл еюияч , врчзеыважнй оа креов,ерям воп де еч,ромид нойолод вечолеш кыве  лзис овйеккмароит ,оконур юалинам итож л цьвов С — меп реу кл,ени алуцм у иенлднеок ,ак  ыбв нирешем,соит аторпв лияск К — нс уомт .унОбпалогооулнч гзиебнслув т еричсес овюях зойнок йатл сен ци.еКкмароа е огпдирохи альспадос мрюок о лвйевосыкогт ояпинтэжаооогд мп а иолохидаеб лоешн  акчфа ,е  манкиавтррв.уК антрриа  яежхкзойяа,е ог т уокооор йнин намтлаэ уок мар укс омебод и ирпсйулог,еп мощьласа юдоон нелтсинец йивеж , лтоедькон йврраитек , иа джйырпза ,рх иывоаедн  улуци, е умнмпеереннн оаыодб ло орпхьдоти  имомхкзойяикон йу нх,ип чоитваесдг еантсжв ьтоооерннйлн  аецтсинук . Иа джйырозам л дойочелевоко ,рпхмдо яичом ,уосввтвалак коеот- зобелненеон у иртсеилов ещощункеи ,оготородс ытиисл я оток торого иомщрлОяс .н б лыднлоеж оркгумях зой еки бяяосл ю сен есврттятись.оеНт   тчбоол ныб тат крвсуил б иазио,тс вдес мааежн пворит;сн  о теноко орогвнеремибо  ныр л важдзаринетьлон м иаерпжянсон монтсяоио,ип х жомено апихинордю  .нОдг оотоуу лгб лиясвяс бе д иеуияинсл стов ет,хч олб яосж яадекв ясот йсвр че,инл еотьсокв т еричсях зой ок.йОл ныб вазадленеб дьонтсю  ;ондсжа етнсеенноеоп лижонеееп рес атолвлп сое ндеев ерямтигятото ьге.уН сащ ынимдилема мвсиоисо  но свмептресеан л иеех толиз намятась.аН кикойох з,йяик щ вусн,соит енон  собляяо ,тч аыбт  аинз млшыялатп ориг вено  .оНоатснавтилавьаясн  нелтсисец ,льшута исвкяйов дзр п орвтюсэ удо ыбе ннюуддеребедьн ,оок тормйое у н тенокикагл оедае ,св птэ ирвсиатаоин я елптажг,еу р зо,ыжылабо,ри п имэ от масомуои взрачавит сь,яиявзнит сь,ял,агьт т —ен лжу ,упшч ерлсоокььнзту нак-ки убьдкйшоок еопл сентци и илуз,уньт ытчбо оинтк иенв дплаВ.р,чоме танэ оз тар хтсар есвртчс и свкео юродетирдеш йагеже оос магр оопапиз лоов хыд  еану.илуц«ааНк кееод лч оохууп косятись т и вовж  еркме яапик хуотскявсб юоьп ! —олудам  нос снртнаоы юлуб ок.й—.Г .м..д .а. в ёсвар кухоч лев ке,аи-в ёст  ономнми оорусп отонис,не идснвтнеооо  тдтон йртсусоиэ.. .т  ожуамскоиаЛ.. .ютобыпне,оч гд оюлиьб лоше есвгя ообтНяс ?о овогш га,анового тоссбвгнеоновс ола о инв есогбелошь собтяяА.. . чпворе ,мя соилкшмгм онотб лоат.юО тиго о гинечодн  ее ал,ючоотб л ат.юПужолайр ,пво еч,ми:т ка гтоототб лоат,юч оен чиг  оенд.леюа ятЭ о о втэтлп сое ндйим сецявлуыичсл яобт та,ьлпже аоыц лемкс туау м вг ули д.муяа.ц . оаоерГ р хо.еНч уазет м яе епьриРуд ?аявз е опссобанен   тэ?оР заевэеотс роеьнз?сС вое  менсзрееьна.оТ кд ,аритф наасиз иаб месяут ше;уи ргшДик !аж ,опачул йти о игиуркш!уН» алжци еатарс осля атаарншят , коеумж  тудохал ,отк,тоян усвдю сзиевтлак ,екас ,и,прчи  ыпьлиот  аснбонеат яелнояяв нт,ьс озьли васентядк жаоеумп трреубжнуц ,еюи емщвме уонмзжоонтс иа яньтд ча,у— в ёсэаотр земон пниртяорп тояилс о теб зожогу еср сатнорнеыр еенво ынюше.иН сиетпрмеяаж   овьнис зарпнвичоыо,хк т рохывйэ от иачтс догорабо осе ннеомсонежтиов , ыьпняем ,опиоуннт допапасшвеияс ,енм тоярнд аубнреев едям ,оиевшрлв иторетатил ньйыисг урткын йотолир иактрну.ыЧ в тсовгчулобаошйге змореемин яеуьлнкл  оанм гив тхноик аечтрхом лодчго оеколеват .сКаоит ,н б лызамачетолень шохор юособ,рс п енрксаыеимт м ынимгмалазим ,етнс-оур,тр соош мыведс ерн ге,от нокоиос ртео.нН  оксро пнов ак лак  ыбв гкулобуд юазуочмвисдьт ,авеж ,е нреестаказьк ,ак  ыбв к-каеотб оазы ьт,еиеп шоле ,жу аенз м чеяаоаркжую,ещог  ади нл еежао яге чаземаИьт .заеркд котьломб роооат лн-ч отто орп ,есяб втос орйеп ииывкч н комомолаг,ов к т ройоой несчасас мес бе нрпзиа сл.яВ э утжн еимунуто  м иас аоснзвчла ,тс оымло иге юопор юемашт яси чното  ьчоне :лсба отвройьд не уак кжпо  ностч ио свменочиге лене .ынОб лтд  ооуогх де одото ,тч ,нийо  адеживп иры нчйычелевокс ,опоиевтслыясб   ндмевихыдотт ь валик хоьмхтоя  хану.илуц чпВорев,мк а трлабалыт кчво ,тс оокт мюмоз едьсбтлы ор дуонкнго-ои убьдутидивьи .лБз соьтСйнеон,ло ибив езиехтсын дазевеиин й,пп  орщиеуме,тсув вецохор е иееемлсннон еанеселик,ес уоечннетв э ир хесеыидннхеп терсубгрклхиу ииац х уеперл ак,хписертло инигбадо щаюуп нурома матикиъс буеиткма, ч отснртнаооб лы  ыби уяидлвтпсь ярт исврсче е  ниюофогируй  .оНскотьлобз олнпго орнзеерие яжу паноки ольсвед шу домолоеогч лавоке,,ч от оенмстаярн  ссв ювиюо ,н гоадо ечьнмулодоюк ,ещоолтвисоьт ,нем неегв есоес восяитсл хвсио оолмхтнеь вацу илеу .рДгееод ли орп есвртчи е снзмы иныкамоми или е српж инимтиворащ ма,исок торвмы ио боещо  ненл бюливчтсера.ьтяс.м . Аетдж уео,мк гдадо ия ньпнкйы ,оготорозн иевосент мопечууи к до арпвизоли о втэ ярвме лопу и ецв онргмоол йетезег ,аерпжяноон йгоорнмюол мовоюол ш,даюь нрккиуу лме гдвур,еп орз аж:я«ыйЭт ,ен мецшик йлкпяин!и » — аазролвв  оср ёоглк,оу аяызав еанн гк оуро ,й— молодойоч левдкев рсгуо тинавол яси содурожхонс всталиясз  авлюош яШуп .лэпя атл аыбаов сыккяа ,рягуал,мц миеомрнав,ксяа сонв я у ежиензшон ан,ясмвоес яыраж, в ясвад рыхяи п т ан,хбозеп л йеи с мамыбрзебоашнзйеил мгуол мазоаимшвяаясн  отсроно.уН  тенс ы ,да смвоес ордгуесч вутпов ,оеохеж  адежнп асиух,го вотали «ге.оЯ т каилз ан!о— б рломат  нов снумещи ,и— я т каиад муло !тЭ сжув екогс вереен! В тоэяадак яакак-динубьпг уло тс,ьк-каяаньбиду еоплшймаш яе,ольч  евьсземасылем жотои пср!итьт саД ,лмшиок ерпмитшан ял.пя.а.шС емнпяа ,о отумимп ире.нтяа.м . Коомил хяомьтмрн пееоемнн ауннж жуфарко,ах т  яыбсйатыр  лбник-кайоньбиду,еа н   тэтоу ор.дН киотт кахинс еониа,тз  тевсруез матзтя ,аяопнмтг.. .леваон,оп томоз пам ян,тау н ил ки.аТутун жыонб тк ьак оомнж иенрпметеен.е..М л чо,имилечо нлгвао !е..Вттоэ имт- ое оличияг бутгв есдв а ис».ё..Иетд имл уыбонн меооог ;нед жа ,нзла ькслокг оашо  втов ротоеоогд мо:ар веонс м сьтотаирцдта.ьК крт- оа  зноис хосч,тила аокдг чжуо еаьнр заемтчлВяс . ротв енямо  м иас нще ееив релмэ ит аемтчмис овмои т лркь оаждзараб лесяби  хеаозрбз он,юнб оослтзаинеюьлон оедзрс ьт.юТьпере меж ,есяс цп,суят жноу еин чанмлас оьртте енича е,ин сяомрт санв едп дорвзаина щюеимонологс и ооесбвтнбон меисслииеи н рошемис«ит ,брзебоа»нзюу уемтч так-коед жа вопенорелп исыв кчьтита пжу еридерпя,итме  охятвщёсе е с маснбе ееив рел  .нОдшжа ееп летееьрд лпта ьрсбо ув еоумпрерпди,тяюи к и са джмыш гамовнлоенио еге аоврзс атолвиёсс л ньееиьс лин ееС.замаринсеи ме драцивн ренрюод опьж юолодеш  нок прергоошнмйееоумд мы,ув хшдовиедумо нтюос енон йаак нав ,уа дюурог ю в — улуци.тЭ от сод мтвяо ле ьсв мхлеик твкраииар х лазесел ныб исвкямо ирпмншыелникима р —опт,ыним алссер мя,иккхураарим ,аинзмы аенцмме,ид вицима,уж вищоми итяс бе,км леин мичоенвчис втмоичп ор.дВ охяиищ е дывохятищ еаш к имигыла ооп дб иоимваротомн и иаио обхрд овам ходат .уТ илсжули ирт чли ие ытердиовнрко.аМ л дойочелевок б лыо ечьндеволон  ,енвттсери  винкоторог  озинихи , иенрпм теонпоорксллзьун аесчйсиж  езов ротрн паааовн  нелтсиЛуц .ецтсинааб лы аетнмязи у к«яа ,чяреан»  ,оноё нсв эжу ета онзлзи и у ич,ли е умвтясэ ато сбааонкв ирнвал са:ьвот кайнт меоаетд жл е иютобыпнзйыв гбял дыо ленп.сане иЕ«лс   оюспяро у бат ко сю,ьчеотж   ыболбс,ые ли и б тедсйвьтиленк оак-динубьчс ули ольсдм оасоеогд лй аодт»?и.. д —опуоам лнон вел нь,опдорохяев ч тыевтрйжэ ат.сЗ едьоз гаридоли дме уо оруговстатноеыс л-адытньсолищ ки,ивинысовииш езоо ндйрк автмри ые.ебьл жнОу ежп ерда ензло ,тч о втэйрк автжри еии лдонес мейнын йе ем,цчннивоиС:к« тбла оыэьт ,тетон мецет пвре ьыезеажт  ,,ис атолб ты,ьввч тее трмоэ,атеж топэ ос йелт инециэн  атлйоп оеащкд,ао тсе ст,янк аеноеотор ярвме,ьт локн одоарс ату иханкиавтррн аазя ат.яЭоотх р.шо.о.вн  ас кяйосйулач.—.. » мопуда  лноо япьтивп зоовин л утсрахкни уврраитуо .вЗнркоб я нклус,алоб бак кубтд оые лдслзнаи  иежтс,еа н  езим д .иВ пндобоыл хемквхик аатррихит каход мовтп чои в ёст каеизиовкн.уО  нжб еазыо лвзнгэ отоок локилочьк ,аи тьпере  тэтооносебнвйыз ок нак оубтд гдвур чме ут -оотннпамоия л исронп евсдати .л..Ок нат д изврлгоун,шс илкжмоу еао лсбнле иенвр ыатэ от  ар.зНгмеоносс упте явдри ьрпоивтролнса ьашк оре нчюущклечоул :ижигацо ладявыл  азищпле иршшидее огс выдимимон девмрееи,ои т лвкь оииндлес  ьеесаевкрвииш езнт меолытг а кз.иНи овудаван  алпщоднекм оаогн р до,уобано оардлисо ь итловирасс воео.мМ л дойочелевокеп реслутип зечер гопор м ветнрюуп июохуж,гр заонорежнеюуп рогерод ок,йзт аокобор юыралк оаешнчянк хуяа .тСрсху ат яоалп реденомим л ачи вспооринетьлонн  аелогг я.едал бтЭ оыралк оаешнчях ,усаа ятсркшуноат ,ел иештсдисетя,ос в сиртмы ы илзма илгз,аким л самемьник ровтсыс моноп м ирвсоотояолас.оБ лебеырыс,ом ла допесе швеивылосо ыееб лр иижна омсзмна ыа.лсмо еаНе  ооткнйли д и ннйошпее ,ойохеж уанк р ниюун го,убнлы оаеевчрнк оако -еотфлаленетов ер,пяеь   аанпхелач,мн сеонрт яауж ра,тб лоа альсвсяси тнерапн яаи птжолеемал яеяохав вакаце кй.аСшатуропкн аотимуннш оаклиля а тркхяеДал .о жлонб ты,ьмолодойоч левзкев глялун еанн еик камун-бидо ьсобмнеын язвлгдпмо ,о отумч оти вге  ел захамнлекьудалв рпгуо ярьтп е нжяянедеворсичовтР.ь —аькслон,киво етсдуны,тб лау в сан задут мо цемяс,о— п слепиш орпбортоматьом лодейоч л вокесуп лопнкоолос,мв пвмоин, ч отнбда оыюьтл безеен.м —оПна,юб т,шюак ьчоне шохоронп моюо ,тч ыывб л ,и— олчттеировп ороговиталс аауркш,пп -ормжеенуон  ет овядс овхившпоора щюхигоал зт е огл—ци.а ваТ ко.-т.с.пи о япьт ,оот кам  уеждулець. ..— плороджалаР снокьли ок,внгмеонотс умиьшвси и идувьялся венодеочрвиститс а.урих«тоМеж,ов рпчоме ,нв а ис геадт,каяа  адя в т торезан  таземи—»л , мопуда  лносрн пеимтяын тучсввтмоС.а урахпчмолоакал ,а  кыбвдр зау ьм,еп томоопстути алв сноторууи  ,казавыядн  аввре ь аокнмтр,уп осзиенлр,ап оаупксятг соярв епеП:д —ртйоидет ,абюокш.а


(1, 2, 4, 5, 3, 0)
 аначВел июл,ч в яечзвырйжно ар коеар,емявпвод  ч ер,едмин олйодоочвело кш выел  изев оейсакморк,т коирную онлимааоит ж ь цовл  С —в епермл ке,уаи улнум и цднлене,к каоб ы в еирешно,стимоатпр и лсяв  К —кус мону .Онтлпагоблоучноигзбе усл внр ечит есвос яхозюкной й тлесаи це.накморК  егоардихопл асьиоад спорю кмв лейоыосоквот пягэнтажигоо доап и мхлодио ебола шна еачф, км  наевиарткув. Кррнтирая  жеаокзяйх ,егоаут ко роой о инаннатл эм окамук у србмедооии пр лйугос епом,аьласщоюдно лнест цней ижве, иолтде нкой ьарртив,к и еж дыйаапз, рих вырдае ноуулиц   ему,емпренннно едыо баоо прлоьдитхм имо окзяйхнкой их ни,уо чтипсаегдвнеаст ьв отжроенно лна йсцтние.к И уж дыйааоз мро дойлееловч,о пркомдя хмчо, ивоствуаал квоое-ткбзоле ееннониу тр леивосоещущ ике, нтгороо дстыолися иоот к оорогтмиорщ сОя. л  былнонлжедкоруг  яхозмк е ийояялсбсю не вестр иятьстНое т.ч тоб нл быоттак  увслириб за то, сисдем вжае нарвотип сно ;нтеко р огоорнемев бон илр в ызждраатнельимн и оперяжансом нснтояоио, пио жемхао ипноиндрх.  Онюог тод ууглои лсяб ясебвид уе няилсиост в хт, че лбояояж дас квсяейт всое чи,рел тонксо вьр ечит яхозск ой.йнл быОзвада еен блньостд;  ноюасже денснетоое пноиженл еперет алос лпосвд нееер емявяиготтьо егт уНас.н ымищеиламдсмвои  сон ив семоетресплн и а ехоте изанлаятьсм аНик.оой хкя,йкизвщ су о,стиноен н бсоял ,о чтябаы т наи з ылшлям тпроавг неи.  Ноосатанолтивавсая ньлнест цсе, иуьшатлвисяк  овздй  прорстю эв добыун нуюердебедндь, е окотоомй ер  нетуиокакнол дег,е всаэпти  ивстарноия апелат ег, ужо зы,раылобж ри п, мэтоисмамо  оизвуаачиврь ся,тзявиниь ся,тг,атьл—т не улж,  чпше уолскорзьнутькнак- б удьиойшкокпео л теницсии ул н,утьзчытоб ноикт ние в апл.Вдо,чемрнта э тз раосхтра вестр ис с чокею веодитршдей ржге еа осамоор погзпил а овыхое  надл.ицууНаа к«оее дкоч хол упокуиятьссит в   вже оекмя ркпих асотяку сбоюв!п — ьдлумаоо н с тнрансюы улок ой.б .Гм.— .да..  всё. арукв очелхе ка,в -всёио  онтинмо мсру понтосио неди,тнвенс оот онтой дутсоср.э.. ио  ужткмсиоа.Л.. абтопыюое, чнод люг ьболиее всшоя богсНя? тв огооа га,шоовогнстобс егннов вслоо  ониас еговоельшббсоят .А.. явчпро м , яелоишкс гмном тболоют. Оаоиго тнгиче  дне ол аю,етоо бчт аю.лоужалП,р впйч ем,о :такиогтто  тболоют, ча еничоо  неге.лаюдЭято  во эт  лпостд нийее сяцмылучивял боса ть,тепжа л ыцело ксутмму в ал у игу.маяд.ц о .рое Гао хе.руч заНмт я еп ерьедРу? изяве асопос еан нбэ то? а звеРтео сэьоезнр сСов?м  нееезрьесоа. Тн,д рак тфанизсии амб сеа утешя уигр;кДи! ш,ж поалчуй аои и триушкг»уНа !ижце лрта саясла ораашнт,т к ямеу жодтухо ,л тоао,тняквусюд исзве кла, тска, ер,пичип ыль  ота ионбенсят леаяоя вньт, снлзь иоеастнв дкажямеу поеррбутцну, ж юимееевму щзнможоснти он ятьаа чу,д  всё—тао рэоем нзрниятп рпотосило ябтез  гжо уо срасерноентер неыыо юнвие. Нштиерпсаея жмв онь зс раиинвочпхо, кыо рыхт йэтовчиаст гдоро  босоан ноеенсожемвио, тпыьян ,м поеноутнипдопа всшиеа,с неяо трямад бунере внмдя, евиершоив отлаетитрь ныйл сгруинкый тлториокиарт ыу. Чнс твовлчубогйошегаозмер нмия елуькнео  нали г вмохнкитчаерт  омолхочго длковее.т Ксатои, а  былнаамечзеольнтхшоро сюобо  рс п,кнрасемеи тын ымимлмазаг,м теиос-рун трос,мш выо дсреее го,но нокт острино. Несокор опн в лк кааб ы в лкубогюд заумочивутдь, сжве, ар нееектазас,к каьб ы в а-коекоб затт ье,ы епоши,е ужлнае з е чаямкаружощ,егоюд а и ел женяо егазчаме тИь. араедкзтколь  мборотоал о -чтоноо пртс,ебя овт с ерй повиычкикн мо лмогао ов к,о ройтнй сеоаас сч есебмпнриз л ся.а  этуВен мижтну оуим са саозн ачл, вос мытио еглпюоро мюеша с я иттно очоьчен с:лаб вотор  ьденйкуак   пон жчсти ов семоиочегннле е Оын б. тдо лгуо хоое одд,о чтти,ной д аже  вприич ныйыееловч,с поквиестосыя блд нем ыиходвьт в тклих ахьмотох  наял.ицууВчпро мв, кер талаыал тбочв, кос котю момтд есьзытло бу дноронго-кб удьидтивиу.и Бльо стьзейнноС лоби,ев изисхтныездаве ниий е ппо ,ещимурс,твуецвехо ер и омеесленное нснелеаек, сичоенну тв эехр сеидыинне епетхбсургрилх укциах ипуере к ах,леистрпио инлдба огуаю пщоурамнтмаки  ъсубикитаме  что,тнранс обылоб ы и дяивлуьпся тит всресче ри ною иогурф.  Нойткольс бзлооопго нензреряе ужинпако л осьи едушвмдоло гео чооавекл ,что,ноесм рая нтвссю  оию, во гданч еньооулодм,к щеютоливотоь, с еменн гвсее есовотяилсссхвои лоохм ьнев т цулиа.у Дреоее дгои прлвестр еи с чызми наыкомнии илмсе пр н имижоиварта ми,щ окотсывми ро бщеон  неою биллсчтревт.ьсяа.м А .жтду емо, кедда огня пьиыкй, нтгороо знеиоеостнвпмоче  уи куао прдоизилвво эт вярем пло у ц е вигнромойл теогзе, еперяжаноой нроомнг оломюоою лва,дьюшкнрик лу емувгдру  епро,ж ая:зЭый т« енем,кший цякпнил»и — !зааор  вво лёр госок, улзяываанеа н ок ругй , —ооолодм очелйедк ввусг ораиновтс я илуодорснхо сжастилв сза яолю швпШу. яяэпа лал быт овысаакя, куяглар мцим,романес,каявнсо в   ужеязеношин ая,номвсесряыжа   вся, адырв яи пхн ах,теоз пбе й ила мымсерзоббзшнейамл угимл заомаившосая нясотор уо. Нннте с д , аыомвсесдоруг  счувевпо, тхеожеод аже ап иснгх, оуаотилве«го.   такЯ лзнаи о— б!млотаро н в мнущеси , —и  такя адуми!о Этлусж в гко сееернев  Вот!дяакаэкяака ндибу- пглуьс ть,оа-каякиьбуднпеошл шмая йл,очьев есь аемысз еможл оисптт!итьрДса,  имшколперим ншая тя.па.л шСме.апя, нт омуо мприит.наяе.м К .иом ломяотьх рнепммоенненаужн фжура ао, хкя  быттйарысб лин а-койкиьбудн еа н,э тот р од.уи ктоНа кихтес нонта, зивтерс  езамуязт, тпяомна.г.. таевнол опот, озапмн ят,мну и аи ка.луут нТныо бжьк катмоожн ниепр еетнем.е. М.о чи,леилочмгнлав е !..оотт эВ-мто ил очие ягуби гвсетав и дё»...сдети Иул бым ннемогоо; о едажнз,нал ськол ог шакв  отоо ротвгоо деао: рмнео свь сотмраидцтьа. Кт-рто кз  онахс соии,талчкаогд учж о наь ремаечтзсВя. лтро в мня оеим са енще   ивере мэтилмаечт  исвом ои тмьрко лзждраалб сеа бих язаобрен ою,зоб сонатзниллюьноедоерз т ью.сеьперТжме,  ссяц еу,стяпожн у  иначеамл снтьретоиенач ие, н мяотрснса в  дподеавзнирю щиеаоонолмис о гбествонбом нсисиле еи ниеошимрт«и, серзоббз»нуюамуечт ктак-  едажопвоне лре повсык ииьтатчупже  еидпррт,иемях отя сщё ев  самеенбе с ивере.  Онлашже длп теереь деапть лосбу ро емуврредппя,тиюиик с  ж дымаа гомшонлневео егиваозр т алоссиё свь неел ьсилие е.Снаамирзисем нр дцае внериорю днжпью одлошеоо н к рреогпмшнейомоу деуы, вмошдивхмду оеотю сннной е аканау , аврюугодвю —  уулиц  тЭто.дсом  овял тс ь веехлкимктвар риах изласе нл быевисяк ио прмыншлемиикамн—р по н,ымитсалес я ми,рукхаркмри, азиныманаемц ие, дмиицамв ужив,иоми щ ясебт кмел,мн чиивеничот вомс чпрои дВхо.щиие явдыхо щтие якш и аыигалмпоод  о имибоаротвин и м иобоа рдвоххм доа.т Туасилуж ии трличли  т ыреевиорндао. Мко дойлееловч  былкч еньооеволд,  ненсттревв  нииооторко  изгиих, нниепр е тномрооскпьлзнулсаейч  иже с оворз рнаптвао налнест цЛу. исцтние абылатаемн  зи уяа«я, кеярнач,  но»нё всоуэже  оа знт зи илч ил,у  емуистя эв тобсанаовканирав а сь:л отакв нтемйтае доел и жбтопыюызй внлбяд гло неыа.сенп«иЕсл о  сю ояру птбак  ю сь,отео жчб ыло ыс, ебии б лдтейс иьтелвок канндибу- чслуьл осьиом садгео доай доли»?..т—д по моал у оневнь но,лрдохоп ев чявыертт жэтай сЗде. озагьоидилредму  р огуотвстаоыое снд-атылоьсилни ки,щыиносвшиие в ооднз рквайимры тб.ельеОжн у  жпреееа знд,о чтлво эт  рквайижре тли оди есемннный йм ец,еинновчкС: «иабло ттэь, ыоет нтеец тмеврь пеезжаы,  и,тт алосы ть,б вчетвр томет,ажеэпто э йс леон ицет эна иолй птщеадко аост,т ся,еак нентеороовярем  ьтол,он одк рстаах инаувиарткан зарт ая.ятоо хЭо.шо.р вна .я койслйучас.—.» .пмоду л  онап ятьо впозинвил осутар икну харртив.о Звуорк бнк нулял,абоскбак  дбто уле сдыазн илжиест  еа н,иез м и . Вдондобпхл меыивх ккратира итакх одомх тпочв  всёиа киетвионкз уОн .еб зажло звы гэтон околооильчка , икеьпертэ тот снобеоывй зннк каобоудт вгдру ечму  о -тотанпомнля и инро псдвстаел ...инк таОид вз олгнур шсли,ожм ук аослеенли брнвы е тэтоар аз. егмноН сспуояе двтьи прртивороансь л шкроач нуюееклочщ:л жиуцга оияадывла  излепли щишшедрг о сеиыдимв онедмемриев ои т,ьвко лдинелиь  еесваерксшиие в нтемзтлы гоз ки.аои увНаав ндпалощ кне мдгао ноо ду,рнба оодарилоьо и свлорит ссовамо. Мео дойлееловч еперктлуписчзере пгоро вм те урю пнхюожуи граз,рножеоуею пнеогоррк ой,дат козрбою олра кышаечно нкухя.а Стяусха ро ялате редпиом мнч а илоспровтнельи нна огло гед.елаяЭбто  лра кышаечно,х суяяа стаукшонр,т леашиест еисятд ос в,тирымсиы зл иа глмк,амизсл ма нмькиеврост мс ноымп и оовсторляосао оБел.реысыб омал,пдосе в шиееоылосвеые б ир жилоа смнамны зс.ломаНеа е тоонк  ли дйн нойиепе, шхйожеонуа к и нуюро гу,нынло бвеерчаок кане -тоолланефвтое ея,пьера  на лхечап мнес,тнря о ужара тбол,л асьасся иврнепата я инотжелплмая ехяоваекваца й ка.етшаруСнпка омтинуоош каняила лктрях лДа. ел жнооы ть,боолодм очелйезк ввллянугнеа н  икаке-унибмьо осдемнныбвязгл опм, дт омуот о ич гее ва захленлькмлда вуупг ортрь пяж няяееедовнчсиворьР.— тськолаи,ковнсетуд ты, бн ау вл аназс утомдмцеся  о— п,плешиспороб мтотар омольоей чдо векл уполсонклопмс, воовмнип  что,абдо нтюь лыеезнеб—м По.юа, бню,шкатоьчен хшоро  нпомо,о чтювыы б и , —лтлчетовро пигровоолта сираушка ппо-,емжнер оне ув одятв оихсошпровю щихалоаз г  еготи—ца.лТвак  т.-с.о пи о.тпь, я отакоу  жемеульцд. . —.рлодопаал Ржкнольск ов,иегмнон тсмуовьшисиии уд льяясвнведо рочиветти сср.ухиаМтоже« овпр,еом, чав и не гдаса,каятд а я   тотваез нрзтаме л—», ипмоду л  она рнепсямтныичтувс отм.Свр ухааочмолплка, ак  быа дразвм ье,уо томптпстуол а витнорос уи, уаазывк дна яеврь вкаомн ур, птисзнеоар, плпауско тгося рвпеядП:— еотйдир,т баешока.ю


(1, 2, 5, 0, 3, 4)
Вана члл иеюяч в, рчзвеыажной а корев,емря водп е ерч,оминд ойодло велчоеш вкые  илзс оевйккмоарит к,оонуюр алимна ит ожл цоьвв С  —мепе ру кел,ни уалцм иу енледнок к,а  ы бвниреешм,стои атпорв лсияк К  —нс муот .Оунбпаглоооучлн гзбиенсл увт ечрисесв оюяхо зйнойк атле сн цеи.Ккмоара ег опдихрои асльпад осмрю око левйвосоыкгт пояинтаэжооо гдмп иа олодхиаебо лешна  кчф,а е  нмакиарвтрв. уКантирра  жяехкзяойа,ег о т куоооойр нина нмтл аэуока мр у ксомедбо и пирсйугло,епо мщьлаас юдноо неслтинейц иве,ж  лтдоеькойн врртаиек и, а дыжйрпз,а рх виыоае дн улиуц, ем унмпреееннон аыо дбло порхьдиот  иммохкзяойикойн у них,п чтоиваегсд еаснтжв оьтооенрнйлна  ецтнсиук И. а дыжйроз амл доойчелоевко п,рхмдяо ичо,м уоствввал аккое-от золбененнео у тирсеивло ещуощнке,и огортоодст ыиисял  от октороог иормщлОя.с н бы лднлжое орукгмяхо зй е кибяялос ю нсе ествртятьис.ое Нт  точбол бны такт рвслуи б зиаио, тсвдемс аае жнпвотри;сно   текноо огровнемреибон  ыр вл аждрзаинелтьон им аеряпжнсомн онтосяио, ипх жеомно иапхиндорю  О.ндг тоооууг лб лсиявясе б д уиеияилнс ст овет, хчолбо ясж дяаеквс яот вйср чие,нл теоьсо квт ечрисяхо зй ойк.Ол бны вадзален ебдьоснтю  н;одсжеа тнснееное оплижеонеепе рс алтовлпо се недев емрятигоятто еьг.уНа сщ ымнидилаем мвосиисон  о севмптреесан ил еехо тлиза нмятьас.аНи ккой охз,йкяи щ свун,стои ен он соябляо ч,т аы бт аи нзмлшлыяатпр оиг нвео  Н.ооатаснвтивлаьая сн неслтисе,ц льшаут исявкйовз др пр овтю сэудоб ые нунюддебреедь,н ооко трмй оеу не тнокаикгл доеае в,с птиэ рвстиааоиян  елаптжг, еур зыо,жылоаб,ри  пимэт о мамсоуоиз врачиавт сяь,иявизнт сяь,л,атгь т н—е лж,у упшеч рлскооььнузт накк-и удбькйшкоо ео плсенитц и уилз,утнь ыточб оикнт ие нвдпл.аВр,чеом та нэоз рта хтрса естврчс си вкеюо родиетрдейш аге жеооса мгр пооапилз оовы хд  неау.ицлу«аа Нккее одлч хооуупо ксятьис т ви овже  ркмяе апихк уотясквсбо юьп —! олумда  н осснратноы уюлб ойк.—.Гм ...да .. вс ёвару кхоче лв кае,и-вс ёт  оонмнмои ору спотосни,нед иснветнооот  дтойн ртсоусиэ... т  уожамсикоаЛ... ютопбыне, очгд лоюиьбо лше весгя боотНя?с о огвош гаа,новоог тобссвгннеоовсл оа он ив егсобельош соябтяА...  чпрвое , мясоишлкмгмн оотбо лат. юОтигоо  гичнеодне  е аюл,чоо тбл ают.Пужаолйр в,по емч,и:та к гттооотбо лат, ючоени чг  ноед.лаею ятоЭ  о эвттлпо се нидйм сяецвлучыисл бяот тьа,лпжае оыце лмксу тау вм г у лид.мауя.ц о. аое рГр хео.Нч зуает ям е ерпьиРу?д аявез  опоссбан ен  тоэ?Р зваеэео тсроезьн?сСо ве  нмесзрьеена. оТкд р,аитфа насииз аб смеяуте ш;уиг ршДи!к аж п,оачуйл ти ио гиушрк!уНа» лжцеи ата рсослая таашрнят к, оеу мж тухдоал т,ок,тноя усювд сзвиетла,к ека,с и,пирч  ылпьиота  снбеонат ляеноя явнт, ьсозь ливастенядка жоеу мптррбеужну,ц еюим ещвмуе онмозжонтис а ятньд чуа,— вс ёэао трзем онпниярторпо тяилос  тезб ожо гуесра стноерныр неево юынше. иНсиертпмея аж  онвьис рзапнвоичыо, хкт рыохвйэт о иасчт доргоабос ое нонемсожнетио,в  ыьяпнем п,оиоутнн доппаасшивеяс н,ем троянд баунре еведя,м оиервшлв оитретиатл ныьйисгр уткыйн оторли иарктну. ыЧв твсогчублоаошейг змеоремиян еуьклнл  ноам г ивтхнкои аерчтхомо лдчгоо ековлеат К.саои,т н бы лзамеачтольен шорхо юобсо,рс  пенраксыеи мтм ымнигмазлаим т,енс-роу,тро сош вмыедср ен гое,т ноокиост рео. нН окоср пн овак кла  ы бвгкублоуд зюауочимвсдь,т аве,ж е нерестазкаьк к,а  ы бвк-коаетб зоаы ьет,иепо шле у,ж ае нзм чаеяоарукжю,егщо  а динл жееао еяг чамзеаИь.т заедрк колтьомбо рооалт н-чт ото пор ,ебся вт осорй епииычвк н мкоомогла,ов  кт роойой снечас асмесе б нрипза сял.В эт ужн меиуну то м сиа аозснвчл,а тс моыло еиг юорпо юешмат я сично то ьчеон :ласб отоврйьде н уакк жпон  остич о севмночеиг ле не.ын Облтдо  оуо гхде оодто ч,т ,ноий  аждеивпр иы нычйчелоевкс п,ооиесвтлыя сб  недмвихоыдтт вь алихк оьмохтя  нхау.ицлу чпрВоев, мка тарлбал ыткчв,о тс коот моюмз есдьбтлоы р днуокнгоо-и удбьутивдиьи Б.лз стоьСйннео,лоб иив иезехтнсы давзееиийн ,ппо  рщимеуе,твсу вехцоор ие ееесмлнноен анелсеик, есуоенчнетв  эир схееыинднхепе трсурбгклх иуииахц  уерпел ахк,пистерло иингба дощаю упнураом мактииъсу беитакм, чт оснратнообы л  ы биуяивдлтпсяь рт висрсчее   ноиюфогуирй  Н.осколтьобзл онпгоо рнзрееие уяж пакнои осльведу ш долмооео гчлавеок,,чт о оеснмтая рн ссюв вию,о н гдоао енчьмулоодюк щ,еоолитвсоь,т неме негвс еоесо всяилтс хвоси оохлмтневь ацул иеу Д.ргее одли пор естврчи се нзмиы ныкоамми иил е псрж имнитиваорщ миа,соко трвмиы о бщоео  ннел биюлвчтрсеа.ьстя.м А. етдуж ео, мкгда доия пньнкй,ы огортоозне ивостен мочпеууи  кдо парвизиол о эвт яревм ло пуи е цвонрогмол тйеезе,г аеряпжноойн гоомрнюоло мвою олш,дьаю нриккуу елм гдрву,епр оз аяж:«ый Эт,ене мцшийк лкпняи!и —»  ааозрлвво  ср гёолк, оуаяывза еа ннгк роуо , й—молоодйоче лвдк еврсг уотиноавл я сисодоуржхо нсвстиалясза  влю ошяШу.п лэпая тл баыаовы сккя,а ряглуа,мци меомарнв,кася со нвя уж еиенозшн аян,смвсое яыжра, вс явады рхяи  пт ахн,боз епл й еис мыамбрзоебашнезйил умгол змаоаивмшяая сн отосрно. уН те нсы , дасмвсое орудгесчу втпо,в оеожхе  ажденп иасух, говотиал «гое.Я та килзн а!о—  брлотма  н овснущмеи , и—я та киаду мло Э!т сж увеко гсвернее! Во тэяакда яакка-дибнуьпгл уо тьс,к-кааяньбуид еошплймаяш е,очль  есвьземыаслемо жтоис пр!итть са,Д лмшкио ерипмтшаян л.пая..шСм енпя,а о омтуимпр ие.натя.м К. оом илхяотмьмрне пеоенмн аужнн журфако, ахт  бяысйарты  либнк-коайньбуид,еа  н  тоэту одр.Н ктиот киахнс неоиа, тз тервсуеза мтзт,я аяомпнтг... левнао,опо тмоза пм ятн,ау ин л каи.Тут унжыо нбтк кьа оожмн иепнрметнее.е. .Мл чио,милоеч нлагво !.е.Втт оэимто- е очлииягу бтгвс едв иа с»..ё.Иетид мл буыонне мооо;г неда ж ,назл ькослкг шоао  овтв роотеоо гдмо: арвео нсм соьттаидрцта. ьКкрто- а  ознис схоч,таил аогкд чж уоеаь нрзаечмтлВя.с  ро твеня мо м сиа нщее еиве рлмэт и аечмтмисв омои  тлркоь аждрзааб слеябих  еаобзрз оюн,нб соолтзнаиеюьнло оердзс ьют.Тьпеер ме,ж есяцс п,стуя жн оуеина чнмл асоьретт енаич е, инсяотмр са нведпо дрвзнаиа щиюемоноолгс ои оестбвнбомн еисислиеи  нрошиемс«и,т брзоеба»нузю уечмт такк-оеда ж вонпеоре лписыкв чьтаит пжеу ридперя,иетм  отхявщё сее са мснбее еиве рл  О.ндшжеа еп тлеееь рдлптьа рсбуо в емоупредрпи,тияю к си а дыжмш гоамвнлноеио еег аозврс алтовиё ссл неьеиьси лн е.еСзамиарнсеми е дцраивне рнрю одопьюж олошде  н окпреоргошнемйеоу мдмы, увхшдиоведу монтю осенойн аака нв , уадюугро ю —в  улиуц.тЭт о сомд твяло е ь свмхлкеи твакрииахр  ласзеел бны исявкмо пирмншлыеникаим р п—от,ымни алесср мия,ккхаурари,м аинызм аемнцме, идвицаим,ужи вщомии тясе б,кме лин чмиоенивчс вотмичпр о.дВх ояииещ  дыхвоятиещ аш ик мигаыл оодп б имоивароотмн ии аиоб охрдв оам дхоат Т.у илусжли тир члии е ыртедиорвнко. аМл доойчелоевк бы ло енчьдевоолн  н,евттрсеи  нвикотоорг  иозних,и  иепнрм тнеопоосркллзньу аейсчсиже  зово ртрна паао вн неслтиЛу.ц ецтнсиаабы л аемтнязи  ук«я,а чярнеа»  н,ооё внс эжеу та зонлзи  иу илч,и ем увтя сэатоб сааовнк иранвл сьа:вота кйнте моае тджл ие ютопбынзй ывгбядл ыо нлеп.сеан иЕс«л   союпяруо  бакт о сью,чео тж  ылбобс, ыели би  тейдсвьтеилнк коа-дибнуьчсл уи осльдм соаоео гдлй даот»?.и. д п—оуоалм ноне вл ноь,пдохрояев  чтыервтйжэт а.сЗд еьоза гридиол дмуе о огруовсттаное ысл-атдыньсиолщ кии,виноысвииеш зоод нйркв атмрыи е.елбь жн Оуежпр еда зенло ч,т о эвтйркв атжреи ии олднесе мйныйн е ецм,чнноивиС: к«тблоа ыэь,т тет онмец етпврье ыезжеат  и,,с алтоб тьы,ввче те тормэ,ажте то пэос лйет ицнеиэна  тлй опоеадщк,аос те сят,нк наеоеорто яревм,ьто лкн оодарст ау инхакиарвтрн заая аят.Эоо тхр.шоо..вна  с кояйсйучла.—.».  модпуа  олно ятпьивпо зовилн  утасрхкнуи врртаиуо З.внрк обя нуклс,абло бакк убтод ые слдлзн аи иесжт,еа  н ез имд . иВпндообыл мхеквх икаатиррхита кходо мвтпо чи вс ёт киаезионвк.уОн  жб зеаыо злвнгэт оооко лкильочк , аитьпеер  тоэтонобсенвй ызок кна оудбт гдрву чмуе т -тооннпоамия ил сро нпевстдаи ..л.Ок тна д визрлгноу,шсл икжм оуеаос лбнлие енвыр атэт о  азр.Нгмнеооссп уте дяври пьроивотрлнсьа ашкр ое нучющклоечул ж:иига цоладыявл  иазщплие ршшеиде о гсвыдииммоне двмриее,ои  тлвкоь иинедлс  еьесаервквииеш знте молы тга киз.Ни уовдав ан алопщдне кмоао гнр дуо,оба нооаридлсо иь тлорвиассо вео. мМл доойчелоевкепе рслупти зерче горпо м твенрю упиюожху,гра зоножренею упрогоерд ойк,зт каообоюр ыра лкоаечшнянку хяа С.трсхау т ялоап реедном имл а чивспрооинелтьонна  ело ггя.елда бтоЭ ыра лкоаечшнях с,уаа сятркшоунат л,е иесштдисяет,ос  всирытм ы зилма гилз,амки л мсаемькни росвтыс нмооп им рвстооояосла.оБе лбеысры,ома л доспее шивевылоос ые еблр жиина сомзмныа а.лосм еа Не оонткйли  ди нонйшпе,е ойожхе уа нкр нуиюн гуо,бнлоы аеервчнк коао -теофланлеетоев р,пьяе   наапхечла,мне сонрят аужа р,тбо ла асльвся ситнепран я аиптжеолемаял еяовха вацкае кай.Сшартуопкан отинмунш коалилая  трякхеДа.л о жнлоб тьы,молоодйоче лвзк евглянлу еа ннеика кмуни-бдо оьсбмннеы язгвлдпм,о о омтуч о тивгее  л заахмнльекуда лврпг уоярь тпе няжянедоеврсивчотР.—ь аькослн,коив етусдны, тблау  всана здуто м цесмя,о—  пслешпи оропбртотмаьомо лдей очл веоксупо лпнклооос, мвпвмнои, чт онбдоа ыюь тлбезнее.м П—она, юбт,шкюа ьчеон шорхоонпо мюо ч,т ыы вбл , и—олчеттиро впоровгоита лсааушрк,ппо -рмжнееуоне  т одвяс оивхвшпрооа щиюхгоазл т ег ол—цаи. вакТ о.-ст..пи  ояпь,т оота км  жуедульец. . .—плодрожал аРснолкьи овк,нгмнеоотсм уиьшивс и уидвьяялс ведноеочирвсти тса.ухри«тожМе,овп рчом,е нв иа с гдеат,каая  а дяв то трез ан тамзеи—»,л  модпуа  олнсрне пимтняы тувчсвтм.оСа ухрапчмоолака,л а  бкывдра зу ьем,п тоомопсттуи а лвснортоууи,  казыавядна  вврье  аомкнтр, упосзниелр, апоауспкятго сярвп ееП:—д ртйдоиет б,аюокаш.


(1, 2, 5, 4, 0, 3)
аан Вчил елювч ,я вчзерыожнйа о краем,ервядвоп  р ече,нмидо дйолоолвеч овш кеыи  лезе овсйокмакркт ,иоюнуро млинаа ито жо цьлв  С в—ееп мре клу,уи анлим уц енлденкк ,оа  ыб веиреншт,сомипато рс ливя  К к—мс уноО .утнгпалбочоулонбгзи е слунвч ертивес сооях юзйнокй етл асе цин.окмаКрг е аохдирпос алиь адопс рюомке лвойоосывкпт огяантэиж оогодип ам длохоиоеб алашн е ,чфак н  меариавкт в.урКинтрарж  яаеякзохйг,е аокт у ойооро аин нн тламэаок ум  укрсдмебоопи и ргйулсооеп ,маьлащснюдо оснел тйнеци ,вежи длто ейконь трравиик ,е ы джай,пзар вх иры аедониулу цм е ,урмпенеоннне  ыодабпо олриьдохтм им оякзохййкони и нху,т чопигаесвдсеан тов ьжтноероналн й нцтсеиИк .у ы джай озармо долйоелечвпо ,крямдох ,чоми тосвув алавк-оеоктлзоб енененоту и рвеилсоуещо щ,кеин рготоотдс оыяисли  ото кооротгриом щ.Оясл ы б нлжнлодеуорк гоях мз  екйиляяобсню с етесв рьятитс оеН.то тч ббл ноыктат  лвсуризб и а о,тисмдесв  аежантворпиосн ; ктен ог ороомнервенбо и вр лы рждзаалнетиьин мо яерпажмсонн онтсоя о,иипе жохмио анпдинохрО  .юнтг одогуу олс либяеяс вбуд и еляинис сто в т,хечолб оядж ясаскв еявт йоси чер,тл ено сокьвч ертиоях сзй окй.бл нОыдваз а енелбсьондтн  ;юоесжад ннсете оеонпеижолнееп ерл атсоолп все ндеем ервяоигяттео ьтгауН .см ынщиаиледмомвс инсо и е свометрепсин ла оех етаиз лньятамсиаН .к ойокхк,йязисщ в ут,сони ено нясоб лчо ,ят аыб т аин зллшымяртп аонг виеН  .ооаатсонвтилва аясьнснел т,сеци аьшултяисв кзов йдр п ро тюсвэбдо уыу ннеюбдерде,дьне оок от мйорее н утаокинкдл огеве ,асиптэ  твсираяоина аелп т г,ежуы зор,оылажб ри ,птмэ иоммас озои увиачарвя сьт,иявзиня сьт,т,агльнт — е,лжу  епшчу клсороуьнзьткнак -д убиькйшоко еоп лиентсцуи и лт,унзьоытч бкоин т иен в.пладВе,чорм тан эрз тоархтс атесв рсс ич юкеов иодертйдешр  гежаеаос омпр оголпиза ыов охн  едац.илуу ааН«к ееокдхч олооуп укьятиссвт и  евж о якмер хпика яотсукосб вю—п !ь млудоа  но санртснуы юолй окб.м.Г —.а.д ..с в .ёуар вкеоч хла кев,с-в иёо  отнонмим  русопстоноидне ,иенвтснтоо о йтонд отсурс.э..и у  отжимскао.Л..а птобюы е,ончлд огюоьб илве ешсбя ого?Няст г овооа гаш,оовонгбтос снгневолвс оон о аиг есвоьелобшясоб т.А..я рчпв о  ,меяшоилскнгм моотб ол т.юаОоигот чгин еедн о ю але, оотчбю атл.аужоПлвр ,йпм ечо,а:т иктгто оотб ол т,юачиен очн  огеа.ледюоятЭ  эо в толп тси ндейя семцчлуывибл ясоь тат,апжел еыц олукс мтву ма   улгиа.мудяоц ..  оераГе хор.зч уНаят ме р епеь?Руди еявза оопс с анебно тэ ?в заРе еотэсзоеьрносС ?вн  мееьзресе а.онТрд ,каатф инисиза сб маееут яшгуи ;р!Дикш пж ,аойчула ии от шиургкауН»! ежцил  тарасасляо шаартнкт ,я  еуможхтуд отл ,аон,токяюусв двсзи е,лакт ,касе и,причл ып ьаот и енбоснлт яае ояянв т,ьнс зьлоитасевнадк яж еумопбррету,нуцж мюи ееувмещ онмзожинтсо т янаьу чад,с в —ё аотэр емознянирпторп отоился зтеб   жогоуаср есенортннр еыеюо ывн е.ишНриетсп еяамжн ов ьрс зиаонвипч о,хыкы ротхтйэ восиач трдог осбо аоо ннеежсонме,иовт яыьп нпм ,еотоунинпдоп аисшваенс ,яер томябд ану реенв,дяме риевошов илтиетарты ньлйрсг иуйкынт ртолоириак т у.ынЧв тсвобчулгоеошйагезмо рямине куьленн  ола  гимвкхнотираеч тоом хлочгод вколееКт .ас,оита ы б нлеамазчьолетнршох обюос о рс ,панркес еимытм ынмизмалгатм ,иерс-онуотр ,свш моырдс еео ген,о нотктос ир о.неНоокс р пно вкк лаа  ыб вбкулгозд юуаиочмув,дьтс ,вежа е нреезтаксакк ,ьа  ыб во-какезб отае ьты,оеп ишуе ,лж аен за чемяуаркожг,ещюо  ад ижл енеео яагмчаз е.Иьта даерзклкот ьомб орлоато т-ч нопо отрб,ес я вто с рйеопчиывикмн к огмолоа ов ,ко ротйсй ное асачсеес мбинрп зя сла.т э Вумн ежи нутуосм и азаос н,члав мс отыео илгрюоп ошюем а  ясти нотчоеьчо на:лс боотв реьд йнкуак  нпо ж истчо е свомеочинг лен е ынО.ботд л  уогохое оддчо ,тто,ни йж ад ервп ииы нчыйоелечвпс ,косиевот ыяслбе нд моихывдвт ьт хлика оьмхотн  хяац.илуурчпВ о в,мека трал алыбт,чвок кс отоо мютмс едзьотлыб н дуроонгок-д убиьвтидуиБи .ьлт созьнйнеСобло ,иив еизнхтсеывдаз ейиине опп , мщиерув,тсеухвец оир ео сеемеленонн лнесае к,еисноечун тв еэср хиеныиденееп хтрсубрг лхикухиаци руеп ех акл,тисеприо илн бадго аюущпауронмкмат иуъс ибаиткемт ч ,оанртсныоб ол  ыб ивяидуляпсьт вт ирсесчер о ни юуогифрН  .йолкотсьлбз ооопгон рнзереуе яижкпан ос олиьуед вшлдом о еогочеаволкт,ч ,осоен м аяртнюссв  ,июов д гонан ечоьоуломдщк ,юеиолтов,оьтс еем ннсгв ееоес овляитссохвс ихоол мвнеьт лцу аиДу .ер ееогдпи олртесв рси еч измын оыканмии имлпе с рм инжиаивотри мащ,оок стивмыр щ бооен  ноеи бюллрчтсвес.ьтаяАм .. утдже  о,мек дадгопя ниь,кйын рготооезн оитосевнчмоп е уи укпо адриизовлэо в теярв м лоп у  ецивонргомтл йое,зеге яерпажйоонн мооргноол юм оюовль,дашюинрк кеу лумргдв уреп ,оя ажз: ыйЭ«теен ,мйшикц нкпяли—и »! оааз ровв л гр ёсо к,олувяызаа еан нрк огу  ,йо—ооломдеоч йл дкевв сгурооинатв  яслиоодуср хонжсиставласз я  люовш.Шупя аэпял бл атыыов ас,кяак лягураимц ,маомрена,ксвя сон вж у яеоензишя анн,смвосежяыр ас в ,яыад вр яи хпх ант, озебп  йелиы масморзеббешнзайул мигзл моаваимош аясяноотс р о.унН тен с  ,дыасмвосеуорд гусч ев,повт жеохоеж ад еип анс х,гуоиотавло«ге .а т Якнлз иа о— !бтломра  но вщнумсе  ,ии—а т якуад имЭо !лт сжу в когеснеревео В !ткяадэакяак абдин-улпг ьуь тсо,а-какяуьбиндшеоп лямашй ч,олеьс ев ьыемазсоем лжсои тпт!итрь,саД  кмшилоиерп мяшант а.пял.мшС .е,пяан м отоурмп ииа.нтеяКм ..  омиолтяомхьерн мпноеменжаун нржуф а о,акхб  ятырйатсыи лб но-какйуьбинд еа ,но тэ тд ору.т киНои катхнс ено а,тизртев саез ум,зтят мяопан.г..т невалоооп ,таоз мпт янм,иу на а кил. утуТн ыонжбкк ьтажоом нпиен рнетеме е...Ми чол,оилемчанлг в. !ео. ттоВэомт-и ч олеиуяг ибсгв теив ад .».ёс.иетдИ бл умыенн ом;оого аед нжа,нз лоькс лшг окао  вото ровт оогед о:амр еонвсо сьмтдаиртц а.ьтКорт-к о  зансс хиоа,тичлгаок д чжу о аьнерчаемзт.Вясл  рот в нямеосм и аенще  еив ертмэ личаем твис мо ои мторкьл рждзаасб лаехби я баозерю онз,сб ононтзалинюьлеороед зю ьтс.еьпеТр,меж  цсясе т,супя жно уаин еч млансеьртотаени ч е,и нтяомср сан водп еднвзарии щюаеоономлос иг тесбовмбонн ииссел еи иниошерм,«итс орзеббу»нзаючуем тктак -аед ожнвоп е релопксыви аьтичтепжу  пидерре,итямт ох я щёсвеа с еменбес еив ерО  .лнешжад тп лее еьредьптал усбор м еовудрерппи,тяиюск и  ы джамо гашмннловеео еигзаов рл атсо иёсвсе ньлеиьс ил. еенСиамазрмсеин ц дреаевн ир рюондюпьжо шлодое  но корерпгешнмой оумед ы,умвишдохв думео тюонсйноне аак ан  ,увагюурдо—ю в  иулу цттЭ .омсод  лвяот   ьсевкхлемиатвк рхиари слаз ебл неыяисв кпо имрлншымеаикинмпр — ом,ынтиеалс си мяр,акхукр,рима ыинзаммаен ц е,имдаицивмиуж ,виомищ еяс тбекм ,лчн миииенвочо втсмрчп иохдВ .оеиищя хдыв оетищя иш ка аигымлдооп  м иобиоаровтин им био аоврд ходм хаоТт .аууилс жти илричли  р ытеериовдн о.акМо долйоелечвы б клн ечоьоеводлн  ,нерттсвен  вииоотокри  огз,ихин пиен рн темосоорпкнлзьлуйаес чеиж с оов зрарн тп аованснел т.Луци нцтсеиыаб алмает н зи яу,«яак няречан  ,»овё носеэжу  за отн зи лил ичу,м е иу тясвэбто асваонакаирн вь сал:аот вкент йм аетодил еж птобюы зйынвдбялг но лыее.сапнсиЕ« лс  о юуяроп кбат  ь сюо, еотчжл ыб о с,ыбеби ил йтед сеьтивлкк онабдин-улчс ьус олиьсм ода еогоддй ало.»?ит.пд — олоаму еон нво ньл,хдорпо ев ячрыевтттжэ йадсЗ .еаоз ьгиидорлудме  г ороутвстоа оеынст-адлыиьсонли кищ,оинывсеиишв доо знврк йаымрит л.ебеь жнО уржп ееза еднчо ,лтэо в тврк йаежрит ои лидеес нмйнынй ц еме,онничв С:ки«облат ,эьты  етотн ецемтьвреп жезеыаи  ,т,л атсоь тыб,евч вто тремж,атэе топ элс йоец интеаэн и  лйотпдеащоксао ,тя сте,нк анереотооеярв моьт ,лон окдтрс аан ихуариавктзн арая атя. оотЭхо.шор.авн . о кясйчйулса»—... дмоп уо  лант япоьовп излвино аутс рукних трравиЗо .ув рконбу нкялб,алсокбак  обтду се лыд зналисиеж т еа ,н ези м  .идВондопбмл хые вхиккиатрараит хкоод хмотп вчс в иёи катениовзкнуО . зб ежазо лывтгэ нооок ольилокч  ,акиеьпетро тэ тбносое вйынзкк ноадоуб тргдв уучме  т -отоонпанмия ли  ронсптвсдеа. .ли.тк нОавд и знлгорулшс ,и жмокусао елинлеб ынвре ттэ аоз ар .нгмеНопсс оуде ятвпи ьрроивторьнсал ршк аоу нчеюоклещчжл :уи гациоыадялви  алзиплещ ешширд  огесиыдивмеон мдимреве ои ,товкьл еиндиле  ьсераевскеиишв ент зм лытоги кза.уи оНв авадноалп щ некдм аогону дор, банооиардолио ьс рловтиосс ав о.меМо долйоелечвееп крплутсирзеч ергоп отм в е рюунпжюохиуагр ,зжнорое еюунпоогеррй окд,кт азоюборо  ралыкчаешонунк яхСа .ятасхур л яотае репд оминм  ачлирсповолнетиьанн о  логегл.едяаобтЭ   ралыкчаешонсх ,яуса яатокшурнлт ,аесиеш тяиседт ос ,выиртсмзы и лга имлм,акзимл с акмьнеисров тнс мыоип мо твсоросяолоаеоБ .лсеырбыаом ,лсдоп еи швееоыловс ыее бжр илиса онмымназ о.лсам еаН еноот к ли йдо нний,пееш жйохое уан ку нирюу гон,онлыб реевачкк онат -еоонлалфеетове ь,пярен  а ачхелпаемн ,сянрто ауж аротб ,лс алаь сясвипнерта  яаниетжоплямале вяохеацвак аа кйе.ршатСуапкно нтимоукш онааилял ятрк х.Дале н жлооь тыб,ооломдеоч йл зкеввнлялгу еан наик екиун-мбоо ьдснмнебыгязв л,пмод м отоу  отчиеге в а залхьнлемк далув пгуро рьтяпя нжеяоеденввсичро—Р.ьт оьксало,кинвуетс д ы,тнб ау лваан сзоут дмсцем я о— ,пшлепсиоорп бттомраоом ьл ейодче волкоуп сллнкопо с,мовнвмопит ч ,ообдан  юьтылнезебеПм —.о а,юнбк,шютаеьчо нршох оонп омчо ,ют ыыв б  ,ил—елчтот ровипврогоо талисшауракопп ,-нмжерееон у д овтяи овсхршповои щюахзоалг г е тоа—цил.кваТ  с.-то. пи .о,пьтя аот окж  умеьуледц  ...—длорпо алажРлноксьв оки,нгменомтс оуиьшвисуи и дяьялвсдвен оиочрев титссх.ураижтоМ«епов ,р,омеч ив ан д гесаа,катя  ад яо т вт езарнмтаз е,—»ли дмоп уо  ланерн спнмтяиывтуч с.тмовСх урааочмопл,кала б  каыадр взе ьму,о топмтпстоу  аливрнотсо,уи у ыазаквадн я ьврев маок н р,утпнсзиое р,алпсаупокотг яспрв яе—П:де дтйорибт ,еааокшю.


(1, 3, 0, 4, 5, 2)
ча нВаюле ли ч, явычезрв жйнаое ркаоя,ревм впо д, чеер мдионойлоодовче лышк евз л еий восеркамкоот, ик нруоюалниамжиот  в ьцло—  Св ре пме, лкуелиа ну му цинндлееак, окв бы  шиернеи,осмтраот пя илвс—  Кк осу нмн у.тОоплабгнолуочегиз бвсулн и ретчое ссвзя хюо нкоййст лае. ицнеркамКоо  еагодрипхь лаиссаодп кроюм й влоекоысвоято гпжнэтиадогоо  па миилхоодле бао ш неа чафк,а м ентивакрКву.р рнртаие я ажйкозхяо, еаготу  к ороойни ннаэталм мо куас кур омбеодрии  пойлусгме п,осьалщаоюод нтнле с нцеий вжеи,елот д кноьйирарвт к, еий ждаы пазр,ыхи рвнадео цуул иу  е,мемепнр нннеобыдоа роо лптьодхио ми мйкозхя кноий, хнуии очптдасевгтена ствь жонореон л нйаицстен к. уИй ждаымоазр й одловеелчоро, кп модхя чмои,вовсуткаалв тооек-езбо лоеенннруи  тоелисвщеощ у киен,огтоорыд сот илсиякоот  гоортощимо р Осял.л  бныенолджгокр узя хмои кей сяояблеюс  нревс тсяиттьтоНе. б чт оылн об тта кивусрлаби  зсот,и  дсевмнажеа ивропт с н;оотне ко роогенревм б оин рл ыважздарьнтеил нм оижепрая снонмянстоопои,и м ожхепоа нирионхдн . юОого дтлу уогя илбсбя свееди  усяниилвсот  чтх,е ял бооажя сдяк весстй ов, ечриоле нтвскоь и ретчзя хсо. коййылн Обавза дбеенл тьнодсо ; юн саждеенестнпооен ниожлере пеео таслсл пвое днеея ревмтиягтогоь тесу Н.аи ныщммиелдаимсв о с оинм всоестерпе нл аите хеони зласяатмька Н.ихоойк и,яйзкущв  си,оснтнеон  лсбо ято, ячтабы  зани  ялышмлот парегв ино . оНнастоаатливвнасяь тнле с сцеи,тьушлакивс ядо вйзо  пррэтсюв ыд оубю ннеуедредб днье,то кооемойр т  нуекоикнаело гдсе, ав пэт иависрт ониаятепл ауге,ж , озрыбыалжопр и, ом эитомса мво иузваачри, ьстянязвии, ьстяь,галтет—  н луж , пчшуеолосрктьзньу-нка кь буидойошкклепо  цетнсилии  уь,нузтбычт отони квине  Впалд.м,очреэтна  азт орахст рревс т си чс коевютоедри дшерйегжеа мо соаоро гп пзиалхо воыа е дну.лиуцкаНа« деоек очо лхку пуосяитсь ти  в в жое кемря пкиахкостуяюс бво п! ь—алдуомс он  ннтрсалыю оу. кобй.. Г—м.. д.аё  в.ска рвуло чхе, екваё- висн о то ниммопрсуо итноосин е,дннтвсе о оот тнодйстусро э..и.ж о туомксаи Л..а.ытбоюпчео,н юдо глль биосее швояо гб Нсят?о воог, агшагоовностсо богенвнов соли  оано севгшеолбьтсбо я А..я.очвп ря м,е колисшог ммнлт бооОтю.а  иогтоегни ч д ное, лаеюботоч . талюлуожПапр, йв, чеомк: тиаогот тлт боочтю,а че ноие о гню.елда яЭт отов  эсл птой днеиц есмяилыувчоля сб, атть пежлалы цоетк сму ум ави луг я.умда ц. .оГореа . охреачу Нз тм еяь пеер Рдуи? язваесосп онаенб ? эт ое азРвсетоэ ноьерзвс С?ое м енезерсьТао.н ад, крнт фиа сзиаиебм асшу тяеру и;г Дкиш!ож, ап члуай ио тикиругш у»Н!а жицлестраа  сялоанаратш т, якжемуо отду хол, атя,откндувс юесиз в лкат, ксае,ч,рпииь пы л о тианнобсеетя алвояян сть,н изльо наесвтжд кяапемуо урертб нцуж,ею ием вемщужнзмоо нстоиь няат, ачдуё  в—сратоэ неомз тнрипятр поо исляо тбе зужгоо сс реаннротеере ынноы вюНеи.ш питесржеаям ь во насз ирчнивпокох,ы х ортыой эвттича содго роб оасе ннеоесномж ивот,ныпь яом, епнонуитадпо песвшаиес, яня отмруда нбвреен  дмяе,шивеортви лотеатрий ьнлыус гир кнытйитлоортика рЧуы.н о стввочлугбгойшаерзом е мниеянульека о лнв игм ихонтктаче рло мхо чогдоеклоевст. аК отиа,л  бнычаамзеноелтьошхо роюсо бпр с, снкреатемиы и ныммамлагзем, итусо-нрст р,оышм овед сер, егнок онторо ситНон.е роск овпон  акл акв бы  оклугбадю узвомчуи дтьс, вжеа,е рнееаткасзак, ькв бы  е-аккоабо тз, тьыеше пиоже, лузане  я ечмажакроуо,щеюги да  еле нжгоя аеечза м Итьа.карездькто лрм боо отаоло- чнтроо тпя,се бсвот  прейо кивыичонк  мамлоогко в, й ортоейн оссаасч бе смезнпр и. лсаяу  эВтине жмонтуу ами  снасо з чалв,ысо тмгои леоюпо раюме ши сят онточ ньоч еб:сл аровт онь дйе ука к п ожн счтоим всоегоичнеелне  быОн.  т длохугоо део дото, тчй,ин ое да жив пирй чныывеелчоос, кптивеосбысял м дн едиыхво ть тв лкиахтьхмооа х яну.лиуцочВп рквм,е л ртаатаылб  човк,осо ткм юмтоь дезс тылбоо удрн-ногкоь буидитдиувли. ьБь осзтойенСнил о,бзве ииыхстенедза в инией п п,оущеирму,стевовце х ре оилемеес ннонеенсеалске,и ночеунэт ве ерх исныдиенте пхегсбуррулихк  ицаихеупе р, калхриесптнои лиобдаг паующ муорнаимта кбъ сиумиктеао  ч,тннтрсало боыи бы  лядиув пьстясти рв сечрею ин ороигфуо . йНьктослоб зол погноенезрржея иуопна кь лоисше двуодмо лчегоо каовлео, ч,тмоне снарят  свс ю иоюв,а огндь чеондуолмоек, ющвотлои отьс,не мнеег весве соосятислихсв омоло х ньетвиц уалру. еДдеоег рио лпревс т ие чс зымнимыакнолии мирес  пи нижмриовта, амщито ксо вымрие обоще н онл юблиечствря.тьас м. .А тждеуком,е оддаг ьян ип кыйн,огтоориз ноеноесвтемпо чку иу роа дплиозвитов  эмявр еулпо  в цеи мнгрооелй от згее,жепрая ононйнорогммо люолооюв ю,адшькнкр имул уеугвд рое п,р: жазятыЭй« ме н,е шкицйикяплн и» !—раза о в влоорё сгуко,л аязыавнена  уко гр— й,о доолмоло чйевдекв осугр виантои сял роудсосхнож лсатви с зяашлоюв  Шпуя. эяплаыла тбсо ваы каяк,аяугрлмм ц,инормеая,сквавсно  е  уяжшезнио, наняемовссаяры жя  в,сра двыпя их , натхпоезб и ейл м амсыбрезбойшзнаеглм иуалм озшамиовнасяя рост оНоу.н стне  а д,ы емовссгодр увс чеу пвот,еехооже да жспа ниохг,у лоатви.«ег ок  тЯаал зинбо —! алмортв он  енмусщ— и,и к  тяама диуто! лЭвсуж  скгое ееервнт  В!оаядаэкаяка кудни-буп гьл, стоья-аккадьибнулепо ш мшайяь,лоечь ве ссеамзыже млопо итсь!тирт сДа ,омишлкмепр и шнатя..яплаеш С.м паян,у тоомим пиря.тнеа м. .Клоимо ьямохтпр нменомееннану жажфу рхоа,к ы я тбыйтасрн бл ий-аккодьибнуне а, т эт о. роудо икНтх актиосе ннзат,и стве рме зуа зятт,няпоам г..т.оеавлнто п,опо зма, нямт ун аи. иклануутТ бынож акь ткномо жрине пееетмнМе... , очличиелмовнгл а. е!о.этотВ  м-тиои лоечбя гиуег втс ва ди.»ё.с. едтИиылу мбмн ное огоо;же днал,зн альск оаго кшт в оот орводогое роа:м сенов т ьсмоцаритдКаь.т  р-ткон з аоосх исл,итчадако гочуж  ранье тамезч Всял.врто  онмяе ами  с нещ ери вееим элттаме чои смвто им  рьклоажздаребл ас б ияхразоеб, нозюобо нситазлноюльензоде р. тьсюрьепТе мже , ссяеця,усптужон  чи неасмалн тьтроечеин анеи,  рямоствсна  дд пеоивазрне ющаилоонмо си говебсот бнонмлиссеине ии моешри «тис,брезбою»знаутуме ч-тка кже доаевпо нпрлео  свыиктьитча пуж ериедрпм,тияея хо тещсёв м  сеа небсери веен . лО шаждеепл етдерье  патль собруу оевмпррепдю,ятии ки  см ждаым агшоенолвнгое иераво зо таслсисёв е ьнлель сииС еен.раамзи сиенма рдецрв ниедроюн  пжьоюелдоошк он  гррепойшмноедомуе выу,м вшодхиодмуе стоюн  нноейна кааа у,в оюрудг юв  —цуул иот Э.т сдо м воятлв сье ихелмкрткв а ираихелза сылн ебкивс ярои мпенышмлмиикнаор—  пи,нытмсасл е, ямриркухка рмиа,мизнаыцане мдеи,м миицваву ж,и оимщибя стелк м,еинм иччевноим твсооч пирод В.х ищияеодвы х тщияе шк аилиыгма опо ди оибмтаорво ни миои оабор дхвомх адут. аТжисл урии лт чил ие тыерниводрМоа.к й одловеелчол  бкыь чеонлеовдое , ннетстври в инрооткоз о ги иихн,рине по етмнкоропсульзлнчасе й и жсеро взопр нтанавоа тнле с Лцуи.ицстенла баынате муз ия  «аяк,аяерчно , »нсён ов эуж енао тзиз ил , чиулу  еимэтсяв ст оабканоаввинр а: аслько твамн тйедатео  ле жиытбоюпвзыйн  блягдеол ынн.аспели«Е сю о  с яорпу бта к, юсоьжеточ о бы лесы,б  ии лбстде йльитвеако нкудни-буч сьль лоисамо дсдегоо ойа лд.»и?т.од—  п омаулво нне, ьнлоодропхче вя тыветраж эйтес З.дго зьалиодри дем уу роогавтсотсоыен ы-далтльосни, икщисиынво ишивено оздар кйв миртыь.беелужОн  еж пернае дзто, лчтов  эар кйв жиртедил иоме сне нныйй, меецвнинчо«Ск:и  балто этьы,неотт теецм  верпьаеезыж, , тио тасл, ытбьтв чвем ртеое,таэжэтпо  есй оле нитц э ниаплойт кещаодта о,с, тсеяека нноетоормявр ель т,одно коар сата хиунтивакрана рз. таяяхотоЭ ..ошро в н.ай яксоайлусч —...»умпо дн л аоь пяотзв пио вниолруст а кинхуирарвтво. уЗброкн л княуо,ласб бка к бдтуодел ысизанл тиже сне а, меиз  В и.д бнодпоелх ымквихк рартаики тхамо дхочт пвоё  висе актикивозн у О.набе жзвол ызог энтло коочиолкьи а,к рьептет эт оенсообзвыйн акн октобу дугвд р чем уо о-ттмнапно ял иипрнос авдсет. л.и.акн Отзди  вулогрниш с,лужомк ла оес нелби нрвеыот эат. ра зогемНнус сопвея тдриь рпритвоо насльош карю чнеучкелщоил: ужогцаи ваядлыз а ли пелщидшишрес гое мыидвидо нмеемервито и,  вьклолидниее ь секавеср ишивемн тзеглтыо . зкаивио Нунаавд щапл омнкед нагоо , одруобнао ладрои оь сиилвотрвс саоМом.е й одловеелчоре пкеилтуспезче рогпо ремв  тпруюн уюхоижзг р,аенроожпеуюн роегро, кодйота зк брооюкрлаы нашеочхн кяута. яС сухраа оятлд ерпемоимн и чал осопврьнтеил н ноаглгое а.деял бЭт окрлаы нашеочух, ястая аснкушроет, алтише стиесдяво с, митрсылыи  злаи мги,казмалс  мимньектрво сосм ын пм оиовосртаялоосло Б.еыерыбсло м,аедпо се вшеисыолвобыее  ири лжмао нс манзым.слаоееНа  кото ндл ий й ннио пееш,ейхоожкуна  ю инру, огну нылбочевеарако нко е-отеллафн твоеее,япрьа а  нахлепчсм н,е нтрояру жаалт б,оь лаасиссяв анретпи аян лтожпе млаеяаяхоевавка ц. йкеауштаСр пнкоаутмионашо нк ияллахткр я Длае.о лжон, ытбьдоолмоло чйевзекв уллягннена  ки кеабу-нмисоь доыменбнлявз г помд,у тооми точ  г евех азлакнелмьвдлау опугр пртья я жнеявеедноосчирв Рь.т—льскаов,икнодест убыт,н ва ул за нсаму тдояцме спо —, илпесшбопр оатмортло мьочеойд к овлелу псоонокплвсм,о ивомпно  ч,т баднолютьы ееезбном— .Пбаю,н а,юшткньоч еошхо рмн поото, ючбывы  — и,л тлтчоепрвои оргоовстлаи каруаш-п п,оемежрн о нуея вотдх восиошопврх ющаи олагзо  етг.—ицла вТа к..т-осоп и.  птья,ко тоае у мжцуелдь— ... олропдРаалж ьнкосл, коивогемннут сомсьвшиидии  усьлявяовне дворчеисттис и.руахетМо«жро в,п оемч, ва ниа егсдя,актая да  т  твонеазр етза м —л»и,умпо дн л аопр нсеымятинстчу вСтомв.а руахлчомпо клаа,ы к абзд рва, мьуем отпоуптсотв лаи онтоср у иу,ваазкы д няа вервьнако мпру,т есизонпра,л капуосст гяоер вяп Пд:е—итойрдат, еб.ошкюа


(1, 3, 0, 5, 2, 4)
чаан Вюли ел чв ,яычвзер жонйае окрая,мерв вдоп , рече мнидоойдолоовлеч ышв кез и лей еовсркомакотк ,и нюуроалминажи то в оцьл—  С врееп м, еклулиу ан ми уцннелдеакк ,ов  ыб шиерени,тсомрапто я слив—  К косм унн О.утопгалбночулоегбзи вс луни чертоевс сзяох ю нйокйстел а. ецинркомаКо ге аодхирпь салиса допкр юомй елвокоосывятп огжнатэидо ого пи амилдохолеоб а шан е ч,фака н метиравкКв .уррнитрае ж яайкязохо,ге аотк у  ойорониан нэт ламмоак ус  укромдеборип и ойгулсмеоп ,сьалащоюндо тнсел  нйеци в,ежиелдто  кйоньиртрав ки ,ей ыджа п,зарыхв ирна едоцуилу у ме ,емрпен ноннебы одароп олтьидохо мим йкязох кйони, инхуи тчопдагесвтесан тво ьжнонеро лан йицнтсе кИ .уй ыджамо зарй одолвеолечроп ,к мядох ч,омивотсвука лавто-еокезлоб оенненрут и оевилсщеущо  к,еиногротоыдтс о ияслико то гооротщиром  О.яслл ыб ненжлодгоурк зяох ми  екйсяляобеюн с ретсв сяьтитто еН.б отч ылб но ткат ивлсурабз и со ,ти дмесвна ежаивторп сон ;откен о гороенмерв бно и рв лыажрдзаьнлети ни можеярпа смоннянотсопо ,иим ежохпои анриднохн О .юогт одлугу оя слиббяес веду и сялинивс то чт ,хеялоб оажд ясяксв еств йо, ичеролт енвс окьи чертзяох с. йокйылб нОавдаз бе нелтьсондо н ;ю сежаденнсетпо еонниежолрееп ео латсслоп ве ендея мервтиогятгое ьтсуаН .и мынщмиаледимовс  сно им есвостереп ни латеох ениаз лсяьтамкаиН .хо йоки,кйязущс в и,тсонне но лсяоб точ ,ята ыб за ин яллшымотрп аегн вио Н .онаатсоатвилвна ясьтнсел  с,ецитьашулкиясв дозв йо рп рэт юсвыдбо ую уннеедберд д,ьнетоок оем йорт ен укоакинелд огсев ,а питэ автсир ояинатеалп уг ,еж, ызорбыолажпр и ,омтэ иоммас вози уваичар, ясьтняивзи, ясьть,таглетн —  л,жу  пешчуолксортьунзь-нкак ь дубиойкшокле оп цеинтслиу и ь,тунзбыотч токин ви ен Вп.ладм,ечорэт ан азр тоахртс ретсв  сс ич кюеовтоидер дйешрег ежамоас оорп ог плизахоыв оа н еду.цилука аН«де еокочх олкуоп усяьтис тв и  веж о кямер пхикакоятсуюсоб в п— !ьалмудос  но ннартслыу юо. йокб..мГ —..ад .ё св .каур влоеч х, акевё-св ин о от номимпр усоитсоноинде ,нневтс ото о тйондстосур э...иж у отомиска Л...аытпобюче ,онюдл огльоб исев ешояб ог Н?ясто гово, агашгоовонстбос огнневовлс ои но ао гесвшеьлобтсяоб  А...яочрпв я  ,мекошилсогнм млтоб оОт .юа иоготегчин  ден о, юалебо отч. юатллуажоПпрв ,й, мечок:ат иогтто лтоб очт ,юачеин ое н огю.алед яотЭ тоэ в слоп тй индец ясемилчуыволб яс, ьтат пажеллыец откус м ув маи  улгя.амуд цо ..Го ера. ехорачз уН тя меь репе Р?уди яевзасоопс на неб? отэ е взаРсе отэнозеьрвсоС ?е н меезьресТа .онадр ,кнтаф и сиизаебс машует яруги ; Д!икшожп ,а чйула ии откишург уаН»! жецилст ара саляонашарт тк ,яже умоотхуд олт ,ая,нтокдуюсв есвзи  л,акт к,асеч,иприь лып  оат иннебосетл яаво яянст ,ьниз ьлонатсевждак япе умоурбрет н,уцжеюми е вумещжномзо нитсоь тяна, учадё св —ра отэне мозтняирптроп о иолся тзеб уж огоссар еннеортерн еыною ывНе .ишпиретсже яамь нов аср зичновипко ,хых ыротойтэ втисач одрог обсо ае оннеесжонм и,овтныяьп омп ,енотуниадпоп есишваесн ,яя ртомудб анвр еен д,ямеширевотво илтеитарй ыньлусрг и кйынтитролотирак Чу .ыно втсвочбулггоешйарземо  мяиненукьлеа н олв  гимихкноттареч лоом х чогодекволестК .а о,итал ыб нчаемазноьлетошрох оюбос пр с ,снаркете имыи мынмамзалгемт ,иуср-онстор ,ышв моедрс е, огенк онотротс иНо .нероокс вп но акк лав  ыб окбулгадз юувоичму д,ьтс в,ежае енреатзаксакк ,ьв  ыб е-окакабз от, еьтышеоп ижеу ,лза ен я ачемжауркоо,гещюи  ад елж енгое яаечмаз  И.ьтакадерзьклот рмоб о олатоо-тч нроп отя,бес св то пр йеокичывионм к амголоко в ,й оротейс носа сачбеес мзнирп . яслау тэ Винм ежон утуамс и назос  ч,лавысм отгое илоюроп аюшем и  ястон отчньечо б:алс роотв ньед й укак  пно ж ситчом есвогоечинел ен бы нО. тод лху огодео одточ ,тй,они е жад иврп ий ынчывеолечосп ,ктисевобы яслм енд диохыв тв ьт лхикатьомхоа н хяу.цилуочрпВ кв ,мел атрата лыб ч,вокоск отм омють седз толыбо ндур-ногокь дубиитвидулиБ .ьь тсозойннеСилбо ,зви еиыхнтсеедваз  ийине поп ,ущмиеру,втсеовхец  ри еолесеме неонненлесаск ,еинонечуэт в еерс хинынидетееп хгсрубрул хик ихациеуреп , хаклритсепнои илоб адгпа юущмуаронимкат бъус имиаткео тч ,ннартслоыб ои  ыб лявиду пясьтств ир сечерю они роугифо Н .йьклотсоблз о погоненрзержеу яиопкан ь солишеуд водлом че огокаеволо,тч ,мосен на ярт сюсв  и,юова дгонь нечодуоломекщ ,ювоилто о,ьтснеем негсв евеос осялитсиховс мохол  нвеьтицлу аруД .еде еогрип олретсв  ис еч зимынмыоканлии имреп с и минжриавот, имащтоок с вимыре щбоое н нол ибюлечртсвя.сьта мА .. туджеко ,меод адгьяп ни к,йыногротоизен онотсевемчоп ку и уроп адлиизовтоэ в мяерв ул оп в  ецимноргоелт йо з,егежеярпа ойоннноморгмоол юло юовю,ьдашкнирк муе луугрдв оерп ,: яажзты йЭ«меен , шйикцикнпял и— »!раоаз  вов лорг ёсук ,олаявызане ан укр ог—  ,йодооломлоеч йвд кевос гурвионати  яслроодуссх онжлситав саз яшл юов Ш.упя эапялылб атсоыв а к,яакаялгурммиц ,ноамрея,аксввс он е жу яшеонзи, яаннемсвосаяжыр я св ,раыд впя и х, хантпо зеби  йелм ымасброзебйшензаглу миалз мошавимона ясяроотс Но .унст ен а  ,дыемсвосгоурд всуч е п,овтеежохое жад спи анох ,гулоитав.«оге к ат Яалнз ибо — !алтомрв  но енщумс—  ,иик ат ямауд итоЭ !лвс жу ск огееенревт оВ !аякадэаякак удбин-уплг ь, ьтсоя-акакдьубинлешоп  мяашйь,чолеь сев сеымазжеом лпоси ть!титр с,аД омкшилмеирп  шяант..апялешмС . п,яану мотоимрп ия.анте мК ..ло миоьятомхпрен мнонеменажун ажруф хо ,акы б ятыйратсн илб й-окакдьубинне а ,т отэ . доруо ткиНх икатосн енза ,тистрев меаз у з,тятнямопа г...тоенвалтооп ,поаз м, тянм уи на. акилну туТбы онжакк ьтножом рипен еентемМе ..., ичолчиолемвналг . .!еоэт тоВ мот-ии чолебяуг иегсв т ви ад.»..ёс еитдИылб уммнен о о;огожеад нл,анз льокс агш окт о вот оровдо огеро :амсе онвт осьмцадиртКа .ьт рот-кн о заосс хил,атичдагок оч жу ра ьнетачемз В.яслвр от он ямеамс и  неще риев еимтэ лтачем оивс мто и м рокьлажрдзаебс ла бхи ярабозе, юонзобс онитнзалоюньлезоред . юьтсрьепеТ м,еж  сцясея,тсупуж но чиан есм лантьерточеани не ,и рятомсвс ан ддоп еивнзаре ищюалооном со игветсбо бмоннлииссене и имоишер «,итсброзебю»унзатучем -ткак жеад оевноп пр ело скывитьатич пежу рипдерм,еитяя тох ещ ёсвм ас е небесриев ен О .л шежадепт леде ьре пьтал субору меовпрдерпю,итяи кс и м ыджам огашеннловгое еиразов о латсси ёсве еньлльис иС .еенраимаз смеина цдрервен идр юон пюьжоелшодок  но гроерпйшенмодо умевы ,умвшидоход умест юон нйоненаак аа  ,увоюгурд ю— в цуилу оттЭ . смод  вляотв  ьсеихклемртавк  ихариелсаз ылб некиясв роп именлшыммиакинорп — и,мынтсаелс , имярркахук р,имамиынзацамен де ,иммиациввуиж , оимищбяес тлкем ,инч мичеинвом овтсочрп иодхВ . иеищяодхыв  теищя ши калиагым одоп и миобтаоров ни имоибо аорвд хомд хаутТ .ажиулс рит ил чили е рытенировдМо .акй одолвеолечл ыб кь нечолеоводе н ,нетртсви н вироотокз и ог и,хинрипен о нтемкосорпулнзьлчайес  иеж сроов зпран тна оватнсел  Л.уциицнтселаыб анамет уз и я «,яакаянречо н ,»сёв но эежу наз отиз и л, личуу ме иэт ясвстбо акавонавиарн : ьсалкоат вмнет йда ето ли ежытпобювз йын бдялгеон лын.есаплисЕ« ю с о  яуроп бкат , ьсюоже отчо лыб ес ,ыб иб илстйед льетивакк онудбин-учлс ьь солиамс одде огоойд ал.».?итодп —  оламувоен н, оньлодхорпче в ятыревтажтэ йесдЗ .гоаз ьлиидор думе у гороавтстосо еыны-тадлльисон, икищсионыв иеишвнодо зарвк й мырить.лебеуж нО ежрп еназ едточ ,лтоэ в арвк й жеритдио лимеес н нйынй, цемевнонич«С :ки болат э,ьтыне тотте цем вьрепаежзеы, и ,то латс, ьтыбтвеч вм отрее,жатээт оп есл йое цинт эан ипл йоткедащотасо ,, ястеекн аноеротомяерв льот ,дно окартс аа нихутиравканз ар. яатяхо отЭ..ошор ван .й окясайчулс —»...умдоп н о лаь тяпозвоп и влиноруатс  кунихиртраввоЗ .убр конл ункяо,балс бкак  ботдудес лыиз налтисеж не а ,ме зи В  .идбнодопелм хыкв хикраитракиат хмоод хчтоп вё св ие икаткиновз унО .абз ежвоз лыогтэ нлоок очиьлоки  ,акрьепетт отэ енбосозв йынакк нотодуб угрдв  чуме о т-отмнопан яи липр онсавтсде. ..лиакт нОздв и улнгоришлс ,уж мокласо е нилеб нывреоттэ а. зар огнмеНуспс овед ятрип ьрриовто ньсалошрк аю унчечколещилж :уог ациваыдялз и ал пилещдшеширс  огемыидивдоен мемиревто и , вокьллиендие е ьскаревс иеишвмнет згл ыто. икзавиу оНна вадщаолп мн екдна ого, удороб анолаирдо ои ьсилровтвсос аМо .мей одолвеолечрееп килпутсезреч огроп емт в пр юунуюжохизгар ,енжоропе юунроогер, йокдотк аз бюорокр алыначешохнук ятаС .я сахура ляотд ерепмо мини  ачлосрповьнлети нан огл огеа.ледя ботЭ кр алыначешоухс ,ятас яанкошуретл ,атисеш тияседво с ,миыртслыз и лаг ими,макзалм с имкьнетрсов осн мы пи моовтсораясололоеБ .ыесырблоам ,едсоп е ишвесыоловбы ее ирж илмас он мыназм.олсаее аН конот дл и йй онни п,еешейжохоку ан ю унир, угон нолыбчереваакк оно т-еоелналф теовее,ьпяра н а ахчелпсмен , нярторуаж алтоб ,ь салаис ясванперти  яанлтежоп мяалеаявохеавцак . акйеушратС пакноутнимоашк он иалялхтярк  Д.алео нжло, ьтыбдооломлоеч йвз кевулнялгне ан киак ебуин-мсоо ьдымннеблягзв  п,моду мотои  отч гее вх азалкньлемвд алуоп гурпр ьтяя янжевеоденосвичр Р—.ьтльоксав,окиндеутс бы ,тнва у лзаан смуот дяцсем по — ,илшепсбоорп аттомрлоом ьче йодк еволлуоп сонлкопвс ,моивнмопо тч , боданлю ьтыеензебомП —.ба ,юна,кшютньечо ошрох мноп оточ ,юбы ыв —  ,илтлечтопр овиорвогост аликашура-поп ,емнжер оен уя довтх иовсошрповх ищюа озалго ге т.—ацил вкаТ ..с-тооп и . п,ьтякоат ое ж умцуьлед—  ...олдорпРа лажьнлокс, вокиогнменутмс осьишвидиу и сьяялвовден воичрест итси.хураетжоМ«ропв , о,меч ви ана дгеся,акатя  ад т от вне заретмаз  —,»лиумдоп н о лапрен сымнтяиствуч Ст.мова хуралчомоп к,алаы б каздар в, еьмум отопуптстов  алионротс у,и уваызак дан я вьревнамок пр ,утеснзиопр ,алкасупостог яерпв я П—:деитдйоратб ,е.оакшю


(1, 3, 4, 2, 5, 0)
 аВнчаелл юи,чя  вечрзывйжан ор акеор,веямпв о дч ее,рдмои нлйооодчв еолкше ывл е зив сойеаккмро,ти окрноу юнлаиамои тж ь лцво  вС—  емпрел ук,еаин луумц  иднелне,ко акб  ыв еинршео,мситоа трпи вляс  кК— усн ому т.нОлпбаоглооунчиг зебуснлв р теич ессов яюхзокнйо й талсеи нц.еакКмро  аеогрдпиохл иаьсоапдс ормюк в олйеыовскоотг япэнитжагооод апм  ихлооид еабло шен аачкф ,м е анвикатрувр.К рнатрия а ежокхзйя ,аеогут  окрооо й инннаатмлэ  оукмак рус бмоеодии  рплйсуог е,пмоаьщлсаою донлн етсцние йжвие ,ол теднкьо йарврит,ке  иж адйыапрз ,ихр ывдаоен уу лци  ,еумемнперннен одыаоб оол рпоьхдтим  иомокхзйянкио йх ун,ио пчитсаведгне атсьвж торооенн лйн асцетин.ку  Иж адйыаорзм о лдйоеечлво,ок рпомхд ямчио ,воусвтаавлк оокет-бз оелееннониу  ртлесиовое щщуикне ,тгооор досытлиис яоо тк оотргоми ощрсОля .  нблыондлежко ргу ямхзок йеи оябяслсю  енве сртияттсьНо.ет ч  тбонло ыбтт а куврсилиб  азтои,с сдве мжааен рвпоит с;н онт еокр ооогрнвеем био нлры  взжадартниеьлмно  ипеаржянсно мснотяоиои,п о хжмеаон пиоихнрд. ю нОогд от уоулги бляс явсбеид  еуняиислос тв хте,ч  лобяояжс ад кевясйто све рч,иелн отксьов р теич ясхзок йо.йнлО ыбзв аадеелнб ньдотс; ю онасдж еентсеноонеп оилжне еепрет саол лвпсод енеер веямяитгтоьот ге у.Нсан щыимеидлмасм вио сио нв осмеетпрселна  и еехто илзнааямтсь а.Нкиоокйх я,зйиквщ  усо,нситое нн бс оля,оя тчба ыт на из ылмшял тапорвги ен. о оНсаотналтвиавсаьян лн етсцсие ,уьлштави скя ойвдз  рпорствюэ  дуоыбн енюурддеебндеь , ооктоомрйе   унтеионккаолг ед,еа свэп т ииврсатноаи япе лтаегж,у о рз,ыаыжлбо р,ип  миэотсм аом оуивзаарчвиь тс,язяивниь тс,яг,лаьт—т  енул ж ,чпуш еолрсокзььнтукн а-кб иуьдойкшокпе ол теснциии  лун,зуьтчы тбоно иткни ев апдлВ.о,рчмент аэ тзо арсх тарве сртисч  сокве юеордтишдре йжгаее  оосмаорг опзпаи л оовхые д анл.уиуцНа«ак оекед очл ох уупкоиястсьит   в вож еекрм якпаи хсоуткя свбюо!пь  —длоуамо  нс тнсрнаюыо лук бо.й .—Г.м ..д.а  .вёс аврку охчлее вк,а -ивёсо т ноинмм осроуп нтооис н,еидтнсвне ооо тнтдо йутрссо.эи. .о т жукмасои.Ла. .бтюоыпоен,ч одг юл ьиблоееш свояг обсНтя ?в ооога шг,аоонвгост осбегвнон восол  аоинс веогоеблшьбс отя.Ая. .вч порм е,я лосикш гммон тоблоюта.О оитг онг иеч дон ел еа,юточоб т ла.юоуПжла,рй пвч ое,м :иткаог тот тоблоюта,ч  еончио г ене.длюаЭя т ово  тэ лтпсод енйие мсцяылвуичялс оба тт,ьеплж а ыоцле кмстумуа  вл гуи у.дмяа.ц.  ороаеГ о рх.еучН азмте  яп ееьрдРиу ?зяав есо псоеабнн э  т?оа Рзевтеэос ьоренз с?Свом е енезсреьоан.Т ,дк ар тифназсаи имба ес уятше у;иргкДши !,жа оплчау йоит  иригукш»у!Н аижлц ертаас ясол аратанш,тя  кмеоуж дт уох,ла ото,ктянву сдюис зевклта ,скеа ,р,ипчип  ыьл оит аонсбнеята еляоняв ьтн,с лзоьи еавснт дякжамеоуп ертрубцнжу , юеиемевщм узномжоснот ин аяьта дч,у  —вёстаэор оезмн рнпитя роптосиял обт е згжооу  серсарнтонееры еныов нюиеш.Н тисепраемяж в  оьнзси аринпвчохоы,к о трхы йвэотчи атсгд оор баоосн енеонсмоежвито ,пы ьня,ме опноиунтпд оапвсашеи,ся ено мтярадн убернев мдея ,виоешривл тоаерттиь лнйы сигурнкты йлтооирки атрыун.Ч с втовлчгуобйоашгеоз мренмеи ялуеьнко л ани мгв охтникча етр охмлоочдг олкеоев.та сКтоаи ,  нблыаазмчееотлньхш оорсю ооб р,сп кнерсамеыит н мыимлмгааз,ми етосн-ур т,рсомшо ыв десере нг,оо тнко оисртное.Н со крооп нв лка акб  ыв лкгуобюду азмоучвитдсь ,жвае ,р енеектсааз,кь акб  ыв а-ккеообт азт ыь,е еипшо,ел жуна ез е мчяакаоржущ,юеогд  аи елн ежяоа гезч аемтИаь .разекдтк оьл мобротооа л -нчотоот рпс, еябов тс еройп вииыкчкн  омлмооаг о,вк о трйонйо есаачсс  емсбепн рзил ас.я  Вэутенж имтнууо им  асса онзачвл ,ост ымиол гепю оормю еашс тяи тнчоо оь чнес: лбаво тро ьйднеку а к пжо нчсот ив осмеиончгенл ее Оы.нб  тлд огуоох оед до,от тчи, нйод  аеж випирч ынйыеечлво,ск опвиоетссыляб д  нмеыивхдоьтт  вклаи ххьомтох я анл.уиуцВч пормве,к р атлаыаблт очкв ,ост окю тммод зеьсытбл оу рдононкг-об иуьддтуиив.иь лБо зсьтейСнон л,оибеви зисхетынзд аевниеи й п,п оещриумс,етувцв еохеро  имееелсннно еснаеелеки,с чоуенн тевэ хри есдыеинн ехптебсругрилкху цииа хпу еерк ла,хеипсртиол нидбгао уащюп оунрматм аик ъисбукиетма  ,чоттнсрна ооблыб  ыи дяуилвьптс яитр свесрч еи  нюоиофгру. й оНтксоьл бозолопнг оенрзеряеи жунп аокл иоьс евдшумд оолгеооч оалвке ,,чотно емсратян вс с юоивю ,о нгадч оеьноумлдо,кю ещтоолвитось , енмне гевес еосвотясислсх виоло омхьнте в цауил.уе рДоегед оил рпве сртеич  сызнм иаынкмоиим лисе  рпн жиимоитвраа щм,и осктоыврм ио обещн о еню лблисчвтерт.аьяс.м.  Ажтед умое,к ддгао няи ьпыкнй ,тгооор зониееовснтпм оеч ууик аод рпоивзливо  тэвя рмепл оу ц иев гнормойло етгзее ,пеаржяноно йрогонм оюлмооовюл а,шдюькн ркилуу мевг дур е,порж за:яЭы«йт  е,нмекшци йяклпин»и!  —за аро влв оёрс огокл,у зяаыавне ан окг урй о,— оомлдо ойчлеедвкв усрго аитнвос ляи уосдронхжос асвтли сяз аолвюш пШяу .яэлп аалт ыб оавсыаккя ,уяргал м,цмироемнас,вкяанс ов   яуежзеиншон на,яомсвесря ыаж  ,вяс авдры яхип н та,хеобзп е лйи а сммыербзбозшанйемли гумло азмаоишвсаяян со троуон.Н нт ес д ы,а омсвесдо ргу сечвувпто ,хеооежд  аежапн сигху,о аовтлие« г.о  Ятка лизан о!—б млроато  нв мнсуещи и,—   ятка аидму!ол тЭус жв гкеос ееврен  !Втодяэааккя аакнд-иуб пьгулс от,ьа-ккяаиьнбдупе олшшмйа ял,еоьчв  еьсаезмсы елмжо отипст!риьтДс а ,имлшокпе рминшта яя.лп.а ш.Семапня ,т ооум мипирт.еняа.м.  Киоомл мяхоьт рмнпемоееннна унжфж уараок,х я т ыбтйсаырб  лниа-ккйоиьнбду е,ан э  ттор уо.ди Нкота ткхиесн онтаи,з вт еср еузмаязтт ,пяаонм.гт. .аелвон о,пто омзпан мя,тнуа  ии лк.аууТтн ныжоб ькт акмо онжни ерпеемтен.е..М о лч,иеимлчогн лвае о!..отВтэ -мит ол еоич яигбу гтвесавд  иё»с...деИт иулм ыб нонмегооо ; енджаз, нлась клоогк ашв о тоо вртогоеод аом:р невос ь мсторатицдьат.К -ркт оз а нохси оси,чтлака одгуч жо наеьр мазетчсВля .тр ов мнеяо им  асен щ е иевре млэитма етч имсов омит ьрлк озжадарлба ес бяи хзаеорбн зо,юобн осатлзинлюеьондо езрт сь.юеьТпрежм е ,ссея цу,псятож ну  иенчаамнлс тьортеие нчаие ,н мясортнс ав  депдоаврзиню ащеиоомнлоисг  обеосвтнбно мсиесли еиин еоршмит«си ,ербзбоз»анюуму етчкт а-к еоджапв оенлроеп всиы киьчттауп ж ееирдрпт,яимех  оятсщвёе   есмаенсб е иевре. л нОашдж елпе етрееьд аплт ьосрб уо веумррпепдя,итюиик   сж адмыа шгмоонвленеои гева орзт саолсивёс ь лнее ьислие неС.аазмриисне мр едац винреорнюд жпоь юдлооешо  нк ррпегомшонйемоеуд уым,в ошхдвимдеуо отнюс ннео й аакнау в,а рюдуогвю   —уу лци т.Эотдс о мовтя лс еьв ехмликкт врарииа хзл аеснле ыбви скяиом рпынмшелиинкма—р  опн,тыимса лсея рм,иуккхрамраи ,зианмына ецмием,д иивцма у,жвииощм и ятсбе к,млемни ичвеончит свмо чипор д.Вохщияи евд ыохщтяи екша  иыимглапо о до биимоавртоинм  и иаооб рхдовхма од.та уТси лжуиил ртич л ит еыервидонраок.М о лдйоеечлво  кблыч оеьноедвло, н енствтерв и инооктроо г зииинх ,ни ерпе мтонропоксьллзунса ечй исж е озвро ртнпавааон лн етсцЛиу .сцетин ааблыта енм зяиу а«кя ,еячран, » оннёо свуэ ж еоат нз злии ч уи,л  иеумствяэ  таосбнааоквни рваа лс:ь овтка нйтметаоед елж  ибтюоыпызнйв лбгя длоы ена.псне«и Елсо   юсояпр утб а кю ос,ьтечож б  ыолысб,е иил  бдт есйиьвтлеокн акнд-иуб чьсулл иоьсомд асгеоод айл оди»т?..—д  опмоуа л оннвеь лн,ордпоох еявч вытетр жйэат с.Зед оьзгаоирдлиед м ур ооугтвосатыонес д-лаытоьнслии щк,иыивнсошиви е озонд рйкавимтр ыб.ееьлОж ну  жепереад нз,ол тчво  тэ рйкавижтр елии до енсменнйы йм ее,цинчнвокСи:« абтл отэыь ,оеттн еемцт евпр ьееызаж, т ,ит саолы бт,ь ввчтер етмот,эаежпт оэ йсо елн тиец эин аолтйп щеоакд а,отст ес,яакн ентеооорвя рме ь,тлоонк до расатх уианвикатранр азт яа.ятоЭох о.рш.о в.н ая скйолйсуач.—.. »пм оудл а ноп ояьт випзонвои лсу траикхн уарврит.оу вЗорнкб к янлул,саобкб а кдбут олеы дсазлни жи етс е,ан ие зм и д.В онпдбохлы емивкхк раатри ихтка охдмо твпчо  ивёса ткеивизокн у.О небж азлоы вз гнэот ооклооиклчьа к,и еьтпреэ  ттоснооебывнйз нко акбо утдвг дуреч м уо т-отаннпмоляи  инрсоп двесатл и...нкО атид  зволргун ш,силожкму  аеолсенбл ирнев ы таэотр  а.зегНмон сосупяет вдьир рптиовроанлс ь шакорч енюуекщлчо:лу ижцгиао яалдвыа л зиепщл иишршдег еос иывдми омндеемвреи о,ит ьвлк одиинлеь с еевасекршиви е нзтметлоыг з ак.иоиН вуаадвн па лщокндем гаоон о рд,унбоао даорлиьос  ивлтоир сасвомое.М о лдйоеечлво екпретлсуипчз еерпг оорвм  етурнюп хюиоуж г,рзарнооежуенюп еоргрок до,йатз окрбоо юлрыак шаоенч някху.ая тСусрх ао тяале прдеионмм ч лаи освпортниеьл нон аглеог д.яеалЭб т олрыак шаоенч,хя усяаа тсукршно,та елши етсеидстя о,св тисрмыиы  лзиам лгк,заимсл  амнмеьиквр отсмсы онмпо  иоврсотляооас о.Блеребыыс о,млапд оесв ешеиоывлсоеы еб ирл ижоан мсамзн ыс.алмоНе ае то окн лйид н инйоепше ,хйооежну ак и рнюуо нг,уынбл овеаечрокн аке о-отллфаенвтео ея,рпеьа   анлхпеач м,нсетнор я уажра т,блол ааьсссвяи рнтеапа няи отпжлелмеа яхяеоавкв аацй ек.атшСаурнпок амтоиуношн акяилл акт рхялДеа .л ожоны бт,ьоомлдо ойчлеезвкв ллгяунне ан  иекка-умнбиьод соембнынвя злгопдм ,т ооумт чои  гве еа лзхаенмлкьлдуав упрго тряьп ж еняяеендвочсриовьРт. —сьаклои,нквосе тдутын,б  алув  аснза удтмомц еяс о,—п плсеишпо рбомтроат оьмлооедйч о лвке усплоонпколмсо,в овпмин  ,чотабнд отюыьл еебзен—м. оПюан,б ю,тшакоь чнехш оор нопмо,ою тчвы ыб и л,— тлочтевриоп грооовлтиас рааукш п,п-оемржен оун ев тоядв сохиошвпорю ащхилога з  теоги—лц.аТв а кт.о-.с п.ио тпяь , ооткау м ежеудлць. ..— рлпоодаажлР кнсоьлк ио,вегнмон тосумвьишсиии  дульвясянв еодроечвиттсис р.ауихМт«оеж о,врпеочм ,авн  ие сгада,ткяад  ая   вттоаерзн зт аемл—и» ,пм оудл а но рснпеямитынчт усвотвмС.р ауахочпмлолкаа ,к а ыб дврзам уь,ео птмотпосутл иав тнсоор ууи ,аакзвы дян аеввр ька онмурт,п исозенарл,п паоукс тягсо рявепдПе: —отрйид,те абшоюк.а


(1, 3, 4, 5, 0, 2)
аа нчВиле юлвч,  явчезырожйн ао ркеам,реявдвпо  р че,енмди одйлооолвчео вшк ыеи л зее войсокамрккт, оиюнру омлниаа иотж о ьцвл   С—вее прме лк,ууиа лниму  цендлнекк, ао  быв еиершнт,осимпаотр с иляв   К—кмсу онО у.нтгплаобчолунобгизе  сулвнч реитве сосоя хзюйнко йет лсае иц.нокамрКг  еоахдриопс лаьи аодсп роюкме влйоооысквпто яганэтжи огодоипа  мдлхоиоое блааш н е,чаф кн м аериватк ву.Кринртраж я еаякозйхг, еоакту о йоро оаи ннн талэмао кму  кусрдмбеоопии р гйлуосое пм,аьалсщнюодо снлет йнце и,вже идлоте йкно ьтраривик,  еы ждйа,паз рвхи ыр аденоиуулц м  еу,рмепеноннн е ыдобапоо рлиьодтхм мио якозйхйкно ии хн,ут очипгаседвсенат овь тжнореноал н йнцстиеИк.  уы ждйа оазмро одйлоеелвчпо, ркямод х,чмо итовсву аалкв-ооетклзбое неенонтуи р велиосуеощщ ,кие нргтооотд сыояилс и оотк оооргтримощ .Ося лы  блнжноледуокрг оя хзм  кеийляоясбнюс е тевср ьяитст оНет.о чтб блн ыоктта  лвусирзби а  от,симдсе в аженатвроипос н ;ктнео г рооомнреевнб о иврл  ыржздаалнтеьиинм  ояепржамсно нонстяо ои,пие ожмхиоа пндионрхО . нютго одгу улос илябея сбвуди е ляниси сотв  тх,чеол бяоджя асск вяевтй сои еч,ртле он сковьч реитоя хзсй ко.йблн ыОдвзаа  еенблсьнотдн ; оюесаж дннесет ооепнеиожнлее прел таосол псве днеем реявоиягттеоь гтау Нс.м ныищаиелмдомсви нс о ие всмоетерспинл  аое хтеаи знльяатсмиа Нк. оойхкк,яйизсщв у т,осин еонн ясбол чо, тя абыт  аниз ллышямрт поангв еиН . ооаастновтлиав асяньснлет ,сце иаьуштляивск зо вдйр  пор тсюэвбд оыуу ннюебдреед,днь еоо кто мойере  нтуаоиккндло егве, саипэт  твисаряони ааеплт  ге,ужы оз,роыалбж р ип,тм эоиммсао зо ивуиаачвря ьс,тиязвния ьс,тт,гаьлнт— е ,луж  епчш уклосоруьзнтькнка- д буьикйошок епол иетнцсуии л т,нуьзоычтб конит  инев .палВде,очмр тнаэ рзт аорхста тевср сси  чюкое виоедтрйдше р гжееаао смопро оглпзи аыо вхон е адц.лиуу аНак« еоедкхчо олоу пкуьяитссвти   ев ж оякем рхпки аяосткуос бюв—п!  ьмлдуао  онс антрнсуыю лой ко.бм. Г.—а. д..с  вё.уа рквео члха ек,вс- вёио о нтоним м рсупостноиодн еи,ентвнсто о ойтно дотусср.э.. иу о жтимксоа.Л.. аптбоыю ео,чнлдо югоь бливее сшбяо ог?Нся тг воооа аг,шооовгнбтсос нгеновлв соон  оиаг сеовьеолшбясбот .А.. ярчвпо   м,яешоликснг момот бло тю.Оаоиог тчгние ед н ою ла,е отобчю та.лауожлПвр, пйм че,оа: ткитгото от бло тю,чаие нчон о ега.елюдояЭт  эов т ол псти днйея есцмчлыуивбля ось ат,тапеж леы цлоук стмвум  а  луига.умядоц.  . ореГае ох.рзчу аНятм  ер пеье?Рду иеязв аооспс  аеннбо эт? в азеР етосэзоьенрос Св?н м ееьзерес ао.Тнрд, акат фниисзи асбм еаеу тшягу ир;!Дки шпж, оайчлу аиио  тширукгау»Н !ежиц л трасаасял ошаранткт,  я емужохтдуо тл, оан,отякюувсд всизе ,лка т,кса еи,рпчил пыь ао т иенобнслтя еа ояявн ть,сн зльиотаеснвад кжя емупобрерут,нцу жмю иееувем щонзмжоинст от няьау ач,дс  вё— аторэ еомнзянритпор птооисл язтбе   жгоуоас рсеенронтнре еыюоы нв еи.Ншритепс еаяжмн воь рсз аионивчп ох,кыы орхттй эовсичат рдгоо сб ооао ннеежсноем,иво тяыпьн пм, оетонунипдпоа исвшеанс, еяр отямбда ун реевн,дмя еривешоови тлиеаттры ьнйлрс гуийкны тртлоиорикат  уы.Чнв стовбчлуогеойшгаезомр ямни екульнен о ал  игвмкхонитрачет оо млхочог двклоееКт. са,оти аы  блнеаамчзьоелнтршхоо бюсоо  р сп,анкрсе емитым ныимзмлаагтм, еирсо-унот рс,вшм ыорд сеео ег,но онктто сри он.Неооскр  понв ккл аа  быв бклуогздю ауиомчву,дть с,вже ае рнеезткааскк, аь  быв о-акекзбо ате ть,ыое пшиуе, жл анез а ечямуакржог,щеою  даи жле енеоя гамчзае .Ить адарекзлктоь ом бролота от- чонпоо ртб,сея  вотс  рейпочивыкимнк о гмлоао о вк,о орйтсйн ео аассчее сбминпрз я лс.ат  эуВмне иж нтуоусми а засон ,чал вмсо ытеои глрюпоо шюмеа   сяит нтоочеьочн а:слб оовтр еь днйкука  нп о жисчт ое всмоеоичгн лнее  ыОнб.от д л угохооео ддчо, тто,инй ж дае рв пииы чнйыоеелвчпс, оксивето ысябле днм оиыхдввть  тхлки аоьхмтон х аяц.лиуурчВпо  вм,кеа ртла аылтб,чов кксо ото юммтс деьзотыл бн удороног-кд буьивтдииуБи. льт осьзнйеноСбл ои,иве зинхстыевдзае йини еоп п ,мщеиурв,стуехвцео ире  осемелеенно нлнсееа ке,синочену т вэесрх еиныдинеее птхрсбугр лихукхица ирупее х ка,лтиесрпиои нл бдаог ауюпщауормнкмтаи уъ сбиаиктмет  чо,антрнсыо бло  быи вядилуяпьс твти сресеч ро иню уоигрфН . ойлктоьслб зооопог нрнезеруея жикпнао с лоьиуе дшвлдмоо  егочоеаовклт, чо,сонем  арянтюсвс  ,иою вд оганн чеьооуолдмщк, еюиотлво,оть сее мннсг вееое сволятиссохсви холом внье тлц уиаДу. ре еоедгпио рлтевср сие  чизым ноыакмниии лмпес р м ниижаиоврти ам,щоо ктсивым рщ обеон н еои юбллрчстевс.тьяаАм.  .утжд е ом,ке ддаогпян ьи,кый нргтоооез ниотоеснвчмпое  у икупоа рдииозлвэов т еяврм  лпоу   цевионгрмотлй ео,зге еяепржайоно нморонгоо лмю ооюлвь,адюшинкрк еул мургвду ре по,я жа:з ыЭйт«ее нм,йшки цнкяпил—и»  !оазар ов в лгрё ос ко,улвязыаа енан рко уг  й,—оооолдмео члй деквв сугороианвт  сяилооудрс хносжисатлвас з я лоюшв.Шпу яаэяп лбла ытыо вса,кая кляугарим цм,аормнеа,скяв снов ж  уеяоезншия на,нсмовесжярыа с  вя,ыа дрв я ипхх на,т оезпб  ейилы аммсорезббешзнйаулм гизлм аовамишо асяняоостр  оу.Нн тнес   д,аысмовесуодрг ус чве,пво тжехоеож дае ипа сн хг,оуиоатлво«ег. а  ткЯнл заи о —б!тлмоар  онв щнмуес  и,—иа  ткяуа дмиЭо! тл сужв  кгосенеерево  Вт!кядааэкякаа бдниу-лп гуьь ст,оа-акякуьибдншепол ямша йч,лоьес веь ыеамсзое мжлсо иптт!тиьр,сДа  кмишолиепрм яшна та.яп.лмш Се.,пая нм тоуорм пииа.тняеКм.  . оимлотямоьхер нпмноменежанун ржфуа  оа,хкб я ытрйтаыси блн о-акйкуьибдн е ан,о этт д ро.ут икоНи акхтнсе он ат,зиртвес ае зму,зят тмяпона.г.. тнеаволоо пт,ао зпмт ня,миун  аа ик.л уутнТ ынобжккь атжомон пинер неетем е..М.и оч,лоиелчманглв . е!.о тотэВом-т ич лоиеуя гбисг ветива  д.»ё..сиедт Иблу ымен нмо;ого оае джна,знл оьскл шго ако в тоо ортв огоде оа:рм еносво ьстмдарицт аь.Ктор-т ко з нассх оиа,итлчгакод  чужо  аньречаметз.Вся л ртов  нмяоесми а енещ  еи вретм эилчамет ви сом о итморьк лржздаасбл еахб и ябазорею но,зсбо оннтазилнюльоеродез ю ть.сеьепрТ,мже  цсся ет,усяп жону аи нче малснеьтртоаеинч  еи,н тяморс снав од пденвазири ющеаооонлмоси  гтебсвомбно нииссле е инииоешмр,«ти сорезббу»знюачумет ктка- ае джонвпое  рлепоксвы иаьиттчепуж  пиедрре,тимят хоя  щсёева  смеенеб сеи вреО . нлешаж дтпл ее ерьдеьпат лусоб рм оеувдрреппи,ятюиски   ы ждмао агмшннолевеое гизавор л таос исёсве ьнелиь сли. ееСниаамрзмсие нц рдаеев нри роюднюпжь ошлдоео  онк оррегпешмнйо омуде ыу,вмишодвх дмуое тоюснйнно еаа кна  у,авгюруод—юв   иуулц тт Эо.мсдо  лвоя т  сьвекхелиматквр хира ислзае блн ыеяивск пои рмлнышемаиикмнпр— о м,ныитеаслс и ям,ракухрк,рми аыизнмаманец  еи,дмаиицмвиу жв,иоим щея сбтек мл,чнм иииевнчоо твмсрч поихд Во.еищи яхдвыо етщи яишк  ааиыглмдопо  м оиибоаортвини  мби ооавр дохдмх оаТт. уауислж тии рличил  р тыееривонд оа.Мко одйлоеелвчы  блкн чеьооеовлдн , енртстевн в ииооотрки о зг,иих нпинер н етомсорокпнльзулйасеч еи ж соо врзар нпт авонаснлет .Лцу инцстиеыа бламатен  з иуя,«ая княерачн , о»вён соеэуж  зао нт з иилл чи,ум  еуи тсяэвбт осаванокааинрв ь ас:лао тквен тмй атедоиле  жптбоыю зыйвндбля гнол еые.аснпси«Ел с о ю уяор пкбта  ь юс,о етожчл быо  сы,еббии  лйтдес еьитлвкко анбдниу-лч суьс лоьисмо ад егододйа ол.»и?.тпд— о лома уео нвно ьн,лхдрооп е вчярыветттж эайдс Зе.ао згьииодлрудем  г роуотвтсао оыеснт-даылиьослни ик,щоиынсвеиши вдо онзвр кайымир тл.беье жОну рж пеезае ндчо, тлэов т вр кайежир тоил диее смнйнны йц ме,еонинвч Ск:«иобал т,эть ы еотнт еецтмьвер пжеезаыи , ,тл таось ыт,бев чтво ртмеж,таеэ тпоэ лсй еоц ниетаэ н и лойптдещакоса от,я тс,енка енретоооеяврм оь тл,оно дктр саан хиауриваткзна аря та.я отохЭо.ош.рав н .о якйсчйлуас»—.. .дмпоу о л нат пяьоов пзилвни оаустр укин хтраривЗо. ву рокбну кнляб,лаоскбка  обдт усел ды занилсижет  е ан, еизм   и.Вдонодбпмлх еы вихккиартрааи ткхоо дмхот пчвс  вёии акетнивокзну О .збе ажзол вытг эоноо клоьиолчк  а,икеьепрто этт бнсоео выйзнккн аодобут ргвду учем  т о-отонапмниял  и рнопствдсае. л..иткн аОвди з нлогурлш си, жомукса олеинел бынрв етт эоаз ра. нгемоНпс суодея втпиь рроитвроьнас лрш коау чнюеокелчщжл: иу гцаоиыаядвли а злипел щешишдр  госеиыидмвео ндмимерев о ит,овьк леиднлие ь есравексеиши вен тмз лтыгои зк.ауио вН аавндоаплщ  нкемд агоноу од,р бнаооиадрлоиоь  срлвоитос сва ом.Мео одйлоеелвчее пркплтуисрзчее ргпоо тмв е  руюпнжюхоуиаг рз,жнроео еуюпнооегррй ко,дкта озюбро о рлакычашеноун кхяСа. тяасух рл ояате ердп оиммн  чаилрсоповлнтеьиан н о лгогел.деаяобЭт   рлакычашеносх, уясая таокушнрлт, еасишет яиестд о св,ыитрмсзыи л гаи лмм,каизмлс а кмньиесрвот нсм оыипм  отвосорсялоаоео Бл.серыыбао мл,сдпое и вшееоыолсв ыееб жри илсао мныман зо.слма еНае ноток  л идйо ннйи,пее шжйхоео унак у инюру ог,ноныл бревечакко ант е-оонллаефетво еь,яперн а а чхлеапем нс,янтр оау жраот бл,с лаьа ссяивпнреат  аяинетожлпямла евяхоаецвкаа а йк.ерштауСапнк онтмиуокшо анаиял ляткрх .Дла ен лжооь ыт,бооолдмео члй зекввнлляуг енан аи ккеиу-нбмооь сднменыбгявзл ,пом дм тоуо  тоичег е ва азхльнелкм длаву пугор ртьпяя жняеоеедвнвсчиор—Рь. тоьсклао,иквнуестд  ыт,бн а увлаа нзсоу тмдсцмея  о —п,шлпеисоопрб ттмоароо мль еойчде овклоу плслнокоп см,вонвомипт  чо,обад н ютьлынеезебПм— о. аю,бнк,юшатеьочн ршхоо он пмочо, тю ывыб   и,—лелтчто рвопивргооо тласишарукаоп п-,нмежерео н уд вояти вохсршопови ющхазола гг  еота—иц.лквТа  с.т-.о п ио.,пть яао ткож у емьуелцд  ..—.длрооп аалРжлнкоьсв ко,ингемонмт суоиьвшсиуии д яьлясвдвнео иорчве ттиссх.руиажтМое«по вр,,оем чива  нд егаса,акят  дая о  ттв еазнрмтзае ,—л» идмпоу о л наер нпснмятыивтчус .томСвх руааочомлп,кла аб к ыаад рзве мь,уо отмптптсуо  лавирнтоос,у и уыаазвкад н яьвер вмакон  ру,птнсизео ра,плсапукоот гсяпр вея—Пд: едтойирбт, аеаошк.ю


(1, 3, 5, 2, 0, 4)
ааВн чилл еювчя , вчрзеыожанй о акрем,верядв оп р ееч,нмоид дйоололв ечовше кыи е лзе совйоккмаркти ,оюноур млаина и тожо лцьв  вС —еемп ре укл,уин алимц у енелднкко ,а   ыбвеинрешт,мсоипа торс влия  кК —мсн уоО т.унгпбалочооулнбг зие снлувч теривесс оояюх зйнйок етал се нци.окКмарг ае охдпирос иаль апдос рмюоке олвйоовсыкптг ояанитэж ооогдипм а длоохиоеаб лашен  ,чкфа н е марикавт вр.уКинатррж а яеякхзойг,ае окт  уойооор аинн н тмлаэаоук м  руксдмоебопи  иргйсулоое,п маьщласню доосн елтйниец ,виеж дл тоейкьон трвраиике , ы аджй,прза вхр иы аоедниу луцм ,е урмнпееоненн  ыаодбпол ориьхдотм  имоякхзоййкион и унх,т пчоигавесдсе антовж ьтнооерналйн  нцетсиИку . ы аджй орзамо лдойоечлевпок ,рямхдо ,чиом тоусвв авлак-океотлз обененнеоту  ирвесилоуе щощ,кнеи ргоототдос ыяиисл  о токоотрогри омщ.Оляс ы нб лжндлоеуо ркгоямх з  йекилябяосню  сете сврьяттис о.еНто  тчббло ныкт ат лврсуизб  иа ои,тсмдвес  ааежнтвпориос;н  кт еног ооромнверенбио  вры л ржадзалниетьино м яеарпжмснон онотся ои,ипе хжомион апдихнорО ю .нтгд оогуоу лс блияеявс буд  иеляиинс с тов те,хчолоб яджс яаскев явто йси рче,тлн ео сьоквч териоясх зй йок.блО ныдв аза елнебсьдонтн ю ;оесджа ннтсее онеопеилжонеееп рл сатоолвп се ендем веряоитгятеот ьгау.Н см щыниаидлемом всинсио  е освметпресина л оеех таилз ньямтасиа.Н к окйохк,зйяисщ  вут,нсои е ноняс облчоя ,т а ыбт а инзллмшыяртап онги веН о .оааотснвтвила аьяснсн елт,сиец аьлшутяи свкзойв др рп о твюсэбдуо ыу еннюбддере,деьн ооок т мрйоее ун таонкикдлг оевеа ,сип тэ тврсиаяоаин ае лпт гж,еуы рзо,оыжлаб р,и птмиэ омм асозоуи виарчавя тсь,ияивзня тсь,т,лагьнт  —е,л жу епушч клрсооуььнзткн ак-д иубькйкшоо е оплиеснтцуи  илт,зуньоы тчбко инт и енв.пдлаВе,рчом т анэрзо тарх тсате сврссч и юквео иордетйдреш  гаежеаоос мпрг оолпаиз ыоов хн д еац.уилу а«аНк екеодхчл оооууп кьястисвт  и евож  якрме хпаик яоутскосвб ю—пь ! млоуда   носансртнуыо юлй бок.м.—Г .а..д .с .в ёуавр кеохч ла вке,с-ив ёо т ононмми  роуспстоонидн,е иенсвтнтооо  йтдон отрсус.эи.. у т ожимаско.Ла.. птюобы ен,очлдг оюоьиб лвеш есбяг оо?Нтяс г оовоа шга,оонвогбт осснгвнеолвос он ао иг весоьеблошяс обт.Ая.. рч пво  е,мяшосилкнгмм оотоб л та.юОоитго чг инеедон  ю еал, очотбю лат.ауПжолврй ,пм оеч,а:ит ктг тооотоб л та,ючиеон чн г оеа.длеюоя тЭ эо  втолтп си ендйя мсецчлвуыиблс яоь тта,аплже еыоц лукмс твуа м   гулиа.дмуяоц. .  оаерГе рхо.зчН уаяте м р еепь?Риуд еяавз оо псс абнено  тэ?в Рзае еэотсзореьнос?С вн е меьзсрее ан.оТрдк ,аатиф нисаиз сба мееуят шгу;и р!Дшик пжа ,ойчаул иит о шигуркау!Н» ежлци  таарсасоля шатарнктя ,  еоумжхт удотла ,он,ктояюу свдвс зие,лтак ,кеас и,ипрчл  ыпьаоит  енсбонлта яе оняяв тн,ьс зоьлитавсенадяк ж еоумпбртреу,нжуц мюеи еувщме ономзжинотс т аяньу дча,с —в ё аэотр езмонянпиртороп тоиялс зт еб  жоогуасер сенторннры ееюов ын еш.иНрисетп емяажн  овьрси заонпвич оы,хкы трохтйвэ оси ачтрд огосбао оо еннежсмоне,итов яы ьпнпме ,отоиуннпд опаисашвенся ,ер мтоябдн ау рнеев,деям риоевшовл итиертаты лньйрсиг уйктын ртоолири акт ун.ыЧв втсобчгулоеоашйгез морямеин куеьлнн л оа  мгивкхтноира ечтоохм лочдго вкеолеКта .с,оаит ы нб леазмачьотленрш охобю осо р,с панеркс еыимтм мынизмгалатми ,ерсн-оуот,р свшо мырдес ео нге,о тноктоис р ое.нНоо кср п новкка ла   ыбвбкгулозду юаиоучмв,дсьт ,ваеж е енрезтсакаккь ,а   ыбво-ккаезбт оае ыьт,оеип шуел ,ж а енза мчеяуаоркжг,юещо   адижлн еееоа ягмч азе.Иаьт дазерклк отьомоб рлооат т-нч опот орб, еся в тос ройепчииывкмн  когмоола о,в ко тройсйо не ачсасеемс бин рпзя асл.т Вэ умнж еи нуутосм  иаза осн,чвла мст оыеол игрю опошю ема  тяси нчотоеь чона: лсбоо твреьйд нку ак нпжо  исотч е освмеончиг л ене ы.нОботлд   уоогхоед одчот ,то, нийж  адервип иы ынчйоечлевпск ,осиоевт ылясбе  ндмоивхыдвтт ь хлаик оьомхтн я хац.уилурч пВо ве,мка атрл аблыт,чкво кст ооо тмюмс зедьотблы н рдуоонкго-д иубьвтуидиБиь .лт зсоьнйСнеобл,о ииви езнхетсывд азейиеин оп,п  мщриеув,етсухв ецоиро е сееемленнон лнаесе ки,есноуечн тев эсри хеныеиднеехп трсрубг лкхиухииац ру епех лак,типсериол ин бгадо ащюупаунромкм атиуъис баиеткмт ,ч оансртныооб л   ыбивяуидляптсь втр исесрче о  ниюуофгирН й .олксотьлбоз оопнго рнрзееуеи яжкп анос иольуевд шлд омо еоогчеалвокт,,ч осо енм атярнюс св ,ивюо д нгоан оечьоумлодщкю ,еиоолтв,осьт еенм нсгев еоеос вляситсох всихо олмвнтеь лцау иДуе .р егеодпил орте сврсич е изнмы оынкамиим илпе  срм жиниаитвори щма,ооск тиврмы щ обоен о неи лбюлрчвтсес.аьтяАм. . утедж  ое,мк дгадопяи нь,кнйы ргоотоезон итовсенчм опе ууи кпод ариивзолэо  втея рвм л опу  иецвоноргмтло йе,зеег яеарпжйонон могорнооюл м овюоль,шдаюин рккеуу лмрг двуре,п оя заж: ы«йЭтее,н мйшцик нклпяи—и! » оа азровлв  грс ёо кл,оувяаыза е аннркг оу  о,й—оомлодеойч л двкев сргуооитнав  лясиоосдур хжонсисвталасяз   лвюош.Шяуп аэлпя блт аыыоав с,ккяа ляргуаим,ц маоемрна,вкся с онвж яу еоеинзшя нан,смсвоежя ырас ,в яыавд р яхи пх тан, обзеп  лйеиы смаморбзебешанзйули мгзло маваоимш аяясноо тср он.уН т енс  ы,дасмсвоеуо рдгусеч в,птов жеоохеж  адеипн ас ху,гоиовтало« ге.а Ят кнлиз а о!— бтлрома   новщнсуме  и,и—а ят куаид мЭол !т с жув кеогсневреео !В ткяэадакя акабд-инулпьг уь отс,а-ккаяуьнбидше оплямйаш ч,еольс  евьыезмасоелм жсоти пт!рить,с аД кмлшиоие рпмяштан а.лпя.мш.С е,пняа м оотурмип иа.ентяКм. .  оомилтяхомьермн пноеемнжа уннрж уфа ок,ахб т яырйсатыи  лбно-ккайуьнбид е,а но  тэтд уор.т Нкиои ткахнсн ео аи,тзрт евсаеуз м,зття мяаопн.гт.. нелваооо,п таомз пт мян,иуа н а лки. уТтун ыжонбккт ьажо омнпи енрнемтее е...Ми лчо,оимлечан лгв. о!е. тВтоэомит- ч еолиуяиг бсгтв еивд а .»с.ё.иеИтд блм уыенон м;ооог аенд жа, нзлоь кслшгк оао о вто врот оеогд ом:ар евонсо мсьтдатирц ат.ьКоркт- о а знсси хоа,чтилга окд ч жуо аеьнрчаземт.Вляс  р отв неямосм  иаен ще еиев ртмлэ ича емтвимс о оми торлкь ржадзасба лехбяи  баеозрю зон,сбн оонтлзаинюеьлоро едзю сьт.еьТпер,м еж цсеяс т,псуя ж ноуаиен ч мнласеьорттае нич е ,интясомр с анводеп днврзаии ащюеоомнолосг и теосбвмбнон ииессл еии ниоршем,«сит орбзебу»анзючу емткт ак-аеод жнв опе роелпксиыв аьчтитеп жу пирдере,яитмт  охя щвёсеа ес менсбе еиев рО л .нешджа тпе ле ееьрдьплта усрбо м веоудрперпи,итяюск  и ы аджмо шгамннвлоееои егза оврл сато ивёссе лньеиьис л. нееСиазмармснеи ц едраевин р рнюодюпоьж шлооде   нокорпергешонмй оеумд ым,увишхдов деумо тнюосйнеон ааак н  в,уагюдуро—ю  в иу луцтт.Э омс од лвтяо   еьсвкхмлеиат вкрхииар сл азебле ныяи свкпом ирлнмшыеаинкимпр  —ом,тыниеа лсси рмя,аккхур,раим ыианзмма енц ем,идаивцимиу,ж виощми еятс бек,м лчни мииеонвчо свтмрчип охд.В оеияищ хд ывоетяищ иша к аимгылдо оп м биоиоавротинм и биао оврхд одма хоТта .ууи лсжтил ирич ли р еытеридовн ок.аМо лдойоечлевы кб лн оечьоедволн н ,ертвтсен и виооктори г оз,инхи пи енрн мтеосопоркнллзьуйа есчеисж  оозв рартн п ааовнсн елт.Лиуц нцетсиыааб лма етн зяи у,«кяа нячреан » ,овёо нсеэ жу зат он зли ил уич,м ие у твясэбтао свааонкаи рнвь лса:аовт кенйт м аоетдилж е птюобы знйывдбгял ноы лее.псанси Е«лс   оюуяпро кб ат ь осю, ечотжл  ыбо сб,ыебил и йт едсеьвтилккн оабд-инулчьс ус иольсмд оа еоогддйл ао.»т?и.пд  —олоуам еонн во лнь,хдпоро еяв чрытевттжйэ адс.З еаоьз гиирдолуд ме г оорутвоста онеыст-ладыиьнсоли щки,оивнысеивиш дозо нврйк аымтри л.еебь ж нОуржеп езад енчол ,тэо  втврйк аежтри оии лдеенс мйнйын ц еем,ончнив Си:к«обтла ,эыьт  еттон емцетьвпре жеызеаи т ,,л сатоь бты,еввч то етрмж,эате т опэлсо йец тинеаэин   лтйопдеоащкса,о тя ест,нкн аереоотоея рвмоь,т лонк одтрас ан уихарикавтзнр аая яат. оЭотхо.ршо.ав.н  о скяйчйсула»—... дм опуо а лнт ояпьовип злвоин ау тсрукхни трвраиЗоу .в рнкобу янклб,салокб ак обутд сеы лд злнаиси ежт е,а н е зим  д.иВонпдобмлы хе вкхикиаатрраихт коохд мотвп чс ив ёи ткаенизовкну.О  збж еазоы лвтгнэ оооок льиклоч  к,аиеьтперо  тэтбноосе внйызкко надо убтрг двууч ме т т-оооннпамияи л  рсонптвесда. и.л.ткО навд  изнлргоулш,с и жкмоусаео линбле ыневр ттаэ оз  ар.нгНмеопсос удет явпир ьроиовтрьнлса ршак оу енчюокщлечжлу :и гиацоыалдяви л азипщле ешршид  еогсиывдимеомн димврее о,и товлкь еииндле с ьерасевкеивиш ензт м лоытги акз.уиН ов адваноа лпщ ндекм аоогну рдо, боаноиаордлиос ь рлтовиосас в ое.мМо лдойоечлевеекп рплсутирз ечерг опотм  ве рнюупжюиохуаг,р зжнооре енюупооргерй док,ктз аоюбоор  рыалкчаоешнуняк хСая .тасрху л тяоае пред онмим  лачирсвпоолниетьанон   леоггл.яедаоб тЭ  рыалкчаоешнсхя ,усаа ятокршунлта ,еси ештяидсет о,с выисртмзы  илгам илм,закимл  сакмеьниср овтнсы моипо м тврсоосяоолаео.Б лсебырыао,м лсд опеи ешвеоывлос ы еебжрл иисан омымзна о.алсм е аНено отк лйи до иннй,пшее жйоохе у анку рниюу нго,онблы реаевчккн оат о-еонлфалеетеов ь,рпяен   аачхпелаем,н сянорт ауаж рот,б лс ааль свясипнтера  няаиетпжолямеал вяеохацв акаа екй.ршСатуапокн нтоимукшн оааилля ят ркх.Деал н ожлоь бты,оомлодеойч л звкевнлгялу е аннаиек киумн-боод ьснмбнеыгя звл,пдмо м ооту  чотиегве  а лзахьнмлек дуалв пргуо ряьтпя енжяоендеввсричо—Рт.ь оьаксло,нкивуе тсд ын,тб алу ваасн зоудт мсц емя о,— пшлсепиоо рпбттромаооьм л едйоче лвокоусп ллнпкоо со,мвнвпмоит ,ч ообнда  юыьтлнебзееПм. —о ан,юбк,тшюаеь чонрш охооноп мчою ,т ы ывб  л,и—елочтт риовпвроого тиалсшаауркоп,п -нмржеееоун  д товяи совхршвпоои ащюхзогал г те оа—лци.кв аТ с.о-т. п.и о,пяьт аоот кж м уеьудлец  ...—длпоро ажлаРлнсокьв иок,нгнмеомтос уиьишвсуи  идяьвялсдв еноиоечрв тситсх.аурижт«оМепо,в р,очме ивн а д сгеаа,ткая   адяо вт т ерзанмт азе,—и»л дм опуо а лнерсн пнмитяывт учс.твмоСх аураочпмол,каал б а кыадвр зе уьм,о птомтпосту  иалврнсото,ууи  ыакзавадян  ьввре ма окн рт,упнсозие рл,апсаоупкотяг спряв е—Пе:д дтрйоибте ,ааоюкш.


(1, 3, 5, 4, 2, 0)
 аанВчели лю,чв я ечвзрыйжона р окаер,мевяпвдо  ч рее,дмнио лйдооочвле окшв еыл и езв еосйакомкр,тк иорнюуо нлмиааои т жь оцлв   Св— еепмрл еку,аиу нлуми ц днелен,кк оаб  ы веиерншо,тсмиоапт ри слвя   Кк—усм ноу О.тнлпгаболочуонигбз еус лнвр чети евссо яохюзкнйой  теласи ецн.акомКр  геаордхипол саиьоа дпсор юмкв елойыоосвкотп гяэнатижго оодапи м хлдоои еобал шане ач,фк м н еавирактув .рКрнитаря ж аеокязхй ,геаоутк  оройоо  ианннат лмэ оакумк  урсбмдеооиип  рлйгусо еоп,маьалщсоюнд олнсе тцнйеи жв,еи олдт енкйоь артрви,ки е ж ыдайап,зр ихв рыда еонууил ц  ме,уемрпненноне ды оабооп лроьидхтм ми оокязхйнкйои х ину,о тчписагевднеса тьво жтронеон ланй сцнтеи.кИ у ж ыдайао зрмо одлйееолчв,оп кромядх мч,ои вотсуваа лвкоо-ектбзло еееннноиут  рлевисооеущ щик,ен тгрооо дтсоылияси оо т кооортгмиро щсО.ял   ыбнлонжлдекоур г яохмзк  ейиоялябссюн  еветс рияьттсНо е.тч от бнлб оыттка  увлсриибз  ато ,иссдмев жа еанрвтопи сон; нтке ор гооорнмеве бнои лрв ы зжрдаатнлеиьмни о пеяражнсмон снотояио ,ипо ежхмаои нпоиднхр. О юногт до угуоли слбя яесвбиду  енялиисос т вхт ,еч лобояяжд са ксвеяйтв осе ичр,елт нокс оьвр чети яохсзк йой.нлб Оызвда аее нлбньсодт; н юоасежд еннстеоо енпоиежлн ееперт ласо лопвсд енеер мевяяиогттьое тг уаН.сн мыщиеиалдмсмов и снои в есометерпслни а  еохет иазлнаяьтмс аиН.коо йкхя,кйзивщс  уо,тсниое н нбсяо л,оч ятба ы тна и зыллшмя трпаовгн ие. Н оосаатонлтвиваса яьнлнсе тцс,еи уьашлтвияс к озвйд  рпрост ювэ дбоуын унеюрдбеденд,ье  оокотом йре  енутиоакнколд ге,ев асэпит  ивтсранояиа пеал тег ,жуо ызр,аыолжб р и,п мтэиосмма о озиувааичрвь яст,зяивинь яст,г,таль—тн  еул,ж  чпешу олксрозьуньткнка -б дуиьойкшкопе о лтеинсцииу  лн,тузьчыот бноки тни е вап.лдВо,ечрмнт а этзр оасхрт аветс рисс ч окюев еоидртшдйер жг еае оасоморп гозплиа  оывохе н дал.циууНа а«кое екдочх ло уопукияьтсситв    вежо екямр кпхиа соятук собвю!п— ь длмуоао  н стнарснюыу олк йоб. .мГ—. .ад..  св.ё аурвк оечхле акв, -свиёо о тниномм ср уопнтсоои нде,итневсн отоо нтйод утосрс.э..и о у тжкмисао.Л..а бтпоюыое ,нчодл гю ьобилеев шсояб госН?ят в гоооа агш,ооовнгстбо сегннво влсоо  ноаис гевооеьлбшбсяо т.А..я вчрп ом  ,еялошиск гнммо тоболют .аОоиогт нгчи е дено л юае,то очбт юал.оуажПл,рв йпч мео, :атикогтт о тоболют ,ач еиночо н гее.алдюЭяот  воэ  т лоптсд инейе ясмцылчувиялб соа ьтт,епажл  ыецол кусмтмув а л  угиу.амдя.цо . ро еаГо ехр.учз Намтя е п рееьдР?уи зяева сооп сеа нбнэ от ?а взРете оэсьозерн соС?вм н ееезьрсеоа .нТ,др ка тафинзсииа мбс ае уетяш уги;ркД!иш ,жп аолчйуа оии т ришугк»уаН! ижецл рт аасясало рашатн,тк я ме уождтху о,лт аоо,нткявуюс дисвз екл,ат ск,ае р,ипичп лы ь оати онебснятл аеяо янвьт ,нслз ьоиеатсвн дакяжме уопербртуцн,уж  юмиееевумщ зноможснито н тяаьа учд,  св—ёта оэрое мзнрняипт ропотсиоля бтзе  гж ооу саресрнеотнерн ыеыою вние .шНтиреспае ямжв но ьзср иаиновпчхо ,ыко ыртх йтэвочиса тгдро о бсоаон онеенсжомеви,от пыяь н,мп еонотуинпдпо авсишае,сн яео ртмяадб нуер енвмд,яе виреошиво лтаеитрть ынлй сргиункйыт лтрооикира тыу .нЧс втволчбугойоешагозем рнмяие лукьено н лаи  гмвохкнтичаре т оомхлочогд лквоее.тК асто,иа   ыбнлааемзчеоьлтнхшро осюбо о р с,пкнаресме иытн мымилмзага,мт иеоср-ну тор,смшв оы дрсеее огн,о онтк отсирно .еНсоок роп н влкк ааб  ы влкбугоюдз уамоичувтд,ьс жв,еа р енеектзаса,кк ьаб  ы ва-оккеобз тат еьы, еопиш,еу лжна е зе ачмякаурожщ,геюод  а иелж неяое агзчма етИ.ьа радезкткло ь мобортолао  -тчноооп трс,бе яов т сер йопвичыиккнм  олмгооа о в,ко ортйнйс оеаа счс еесмбпнир зл яса.  тэВуенм житн ууоимс  асазо нач,лв осм тыиое лгпюро омюше ас  ятитн очооьеч нс:ал бвоот р ьедйнкука   пнож чсито в есомиоечнгнл е еОы н.б тодл гу оохоео дд,оч тти,он йд жа е врпиич ыныйееолчв,сп ковисеотсы ялбд ен мыиохвдьтв т клхиа хьомотх н яал.циууВчрп омв ,екр аталыа лбточ,вк оск тою омтмд сезьытолб у ндрооногк-б дуиьдтвиуи.иБ ьло тсзьейннСо лбо,иеви изсхнтеыздва енийие  поп, ещмирус,втеуцвхе оери о месеелннеон снлеаеек ,исчонеун т веэхрс иедыниен еепхтбсрургил хкуцихаи пуре ек хал,еитсприои лндб агоуа ющпоуарнмтмка и ъусибкиатем  тч,отнарсн оыболб  ы идявиульпяст итв рсесечр и он юиоугфр. Н йотклось блзооопогн енрзреяеу ижнпка ол соиь еудвшмдло оге оочоаевлк ,тч,оносе мра ятнвсюс  ои,юв о дгнач неоьоуолмд,кщ юетоиловто,ьс  еемнн гсвее еосовтялисссхов илохо мьнвет  цлуаи.уД ерое егдоип лрветс реис ч ызимн аыокнмиии млсеп  рн мижиоиавтра имщ, оокстывимр о щбоен н оею ибллсчртвет.сьая.мА . жтуде мо ,екдд агоняп иьык,йн тгрооо зеноиеотсвнпмчо е у иукаоп дроиизвлвоэ  твяер мпл о уц  еивгноромйлт оегз,ее пеяражнойон ромогн оолюмоо ювла,ьдшюкнир клуе умвгрд у ерп,ож яаз:Эы й«т еен,мкшйиц якнпли»и— ! заоа р вовл ёрг соок ,лузявыаане а нокр гуй  ,о—ооолмд оечйлед кввус гроаионтвс  ялиуоодсрнх ожсаситвл сазя ол ювшпШ.уя яэапл алб ты оывасак,як уялгра миц,мроаменс,аквянс о в  жуяезеонишн яан,омсвсеряжы а  св,я аыдвр я ихпн хат,ео збпе  йлиа ымсмерозббзшенаймлу игмлз оамавиошса яянсоот руо .нНнт е сд  ,ыаомсвседоур г сучеввп,от хежооед жа еапи нсгх ,уоаоитвле«ог .  атЯк лнзиа о —!бмлторао  н вмнщусеи  ,и—  атяк аудим!оЭ лтус ж вгк оесеенрве  оВ!тдякаэакяка андби-у плгьус ьто,а-аккяиьубндпешо лшмяай л,чоеьв се ьаеымзс еомлж оситпт!тирьДс,а  имкшлопеир мншяат я.апл. шмС.еап,ян т мооу мрпиит.анея.мК . ио молмятохь ренмпмонееннажу нфжру аао ,кхя б тытйрасыб ил на-оккйиьубнд е а,нэ от тр доу.и ткНоа иктхесн нота ,извтре с еазумяз,тт пямоан.г..т аенвло ооп,т оазмпн тям,нуи а и акл.уу тТнны ожбькк таможо ннипе реентме.е ..Мо ичл,еиолмчгнал ве .!о.от тВэ-моти л чоеи яугиб гсвтеави д ё»..с.деитИ улб мы неномго;оо  еаднжз,ан лсьок логш кав о ото орвтго оедао :мрне овсь осмтрадитцьа .тК-ротк з о анхсс иои,атчлкаго дуч ж она ьермачезтсВ.ял тр о вмн яеоимс  аенещ   иевер мтэлимаче т ивсмо о имтьрокл зжрдаалбс ае бхия забоерн юоз,обс ноатнзлилюньеодоре зт юьс.еьепТржм,е  ссцяе у,тспяож н у ианечам лнстьеротиеан чие , нмятосрнс а в допедавнзрию ищаеооонмлисо г бетсовнбмон сиисел е иинеоишрмт«,ис ерозббз»унаюмуче тктка - еадожпвно елр еопвскыи иьатчтупеж  еипдррт,еиямх то ясщ ёве  асеменебс  иевер. О лнашежд лпт еере ьедапьтл осубр о мевуррдеппя,итиюикс   ж ыдама огшмоннлвееое игвазо рт ласоси ёвсь енле ьисиле .енСааимзрисмен р цдеа венирор юнджпюьо длшооео  н крроепгмшеноймо уедуы ,мвошидхвмд уеоот юнсннйое  аакану  ,варюгудовю—   ууил ц ттЭ.одсмо  овлят с  ьевехклмиктав ррихаи злса енлб еывияс киоп мрынлшмеииакнм—рп  он,мытисаел ся имр,укахкрмр,иа зиынамнаме цие ,мдииацвм уиж,виоимщ  яестб кем,лмнч иивеиночт овсм чрпио дхВ.ощиеия вдхы ощтеия кши а ыиагмлподо  о мибиоаорвтини м  ибоао рвдхохмд ао.тТ аусиул жиит лричил  т рыеевироднао .кМо одлйееолчв  ыбклч неоьоеовдл, н нестртвев н ииоооткро и гзии,хн нипе ре нтморосопкьлнзлусайе ч иежс  оовзр рантпва оанлнсе тцЛ.уи сцнтеи аыбалтаме н з ияуа«,як еянрча, н »онёв осуэеж  оаз тн з илич лиу,  меиуст явэ тбоаснавоакниар ва ьсл: оатвк нетймта еодели ж бтпоюыыз йнвлбдяг лон ыеа.еспн«исЕ ло с  юояурп тбка  ю ьсо,те очжб лы оыс ,беииб л дтйе сиьетвлокк нандби-у члсьул соиьомс даге оодайд лои».?т.—дп  омолау  оеннвь онл,рдхопо е вячвыретт жтэйа сдЗ.е оазьгоиидрледум  р гооутвтсоаыо енсд-талыоьиснли икщ,ыионвсшиеив  одозн рвкйаимырт б.лееьОж н у жрпеееаз дн,оч лтвоэ  т рвкйаижерт лио ид ееснмннйый м цее,инончвкС :и«аболт тэ,ьы ое ттнее цмтевьрп еежзыа, и т,т ласоы ьтб, вечвтр отемт,жаэепт о эйсл оен ците эани ол йтпщедаок асо,тт ясе,акн нетерооовяер м ьот,лоно кд ртсаах ниуавирактанз рат яая.то оЭхо.ошр. ван. я оксйлйчуса.—».. пмдо ул о анп тяоь вопизнвлио суат рикунх артрви.оЗ увор кнбк унялл,басокбка  дботу лес ыдаз нлижисе т е а,ние з ми  .дВонодпбхлм ыеив хккраитар иатхк оодхм топвч  свиёа иктевинозк унО. ебз жалоз ыв гтэно ооколоиьлкча  ,киеьептрэ от тснбооеыв йнзнкк оабоду твгрд уечум  о т-тоанопнмляи и нр оспдвтсеал ..и.нкт Оаидв  золнгру шлс,иож мку асоеленилб рныве  ттэаор за .егнмНо спсоуяед твьип рртиовораньсл  шркаоч унеюеколщч:лж уицг аиояаыдлва и лзепилщ ишешрдг  оесиыидвм оенмдемирве о и,тьвокл диениль е севарескшиеив  нетзмтл ыогз ика.оиу Нваа вднпаол щкн едмга ооно удр,нб аоодаирольои с влроти сосавмо .еМо одлйееолчв еепкртлпусичзре епгро овмт  еур юнпхюжоиу гар,зрнжооеуе юнпеоогррк йод,атк зорбюоо лр аыкшачеон нукях.аС ятусахр о лятае ерпдио мнмч  алиосрпвотнлеиь нано гл оегд.леяаЭбот  лр аыкшачеон,хс яуяас атукошрн,тл аешисе теиясдт о с,втиырсмиыз  лиаг млк,мазислм  анмкьеиврсо тмсн ыомпи о овтсролясооа оеБ.лресыбы оам,лпдсо ев ишееоыолвсеы е бирж лиоас нмамынз с.оламНе а етоно к л ийдн онийеп,еш хйжооену а ки унрюо угн,ынолб вереачокк нае т-ооллнафевтеое я,ьпреа н  алхчепа мен,стняро  уажар тоб,лл сааьсс явирнпетаа  яниотежпллмяае хявоеаквца ай аке.тшраСунпако мтниоуошк наяиалл ктяр хлД.ае л нжооы ьтб,ооолмд оечйлез кввллнягуне а н иакек-уинмбьоо дсемннбывягз лоп,мд т мооут  очи геев а азлхеньлмклд аувуп гротр ьяпж янеяееоднвчсвироьР—.т сьокали,окнвсеут дты ,нб а улв аансз уотдммцсе я о —,пплшесипоор бмттора оомьлое йдчо евлк уопслонлкпомс ,ововнмпи  тч,оабодн тю ьылеензбе—мП .оюа ,нбю,кштаоьеч нхшро о нопом,оч ютвы ы би  ,л—тлечотвр оипгрвооолт аисрашуак поп,-емнжре оену в дотяв иосхошрпвою ищахлозаг   гетои—ацл.Твка  т.с-о. п и.отп,ья  оатоку ж мееуьлдц.  ..—рлдопоаа лжРкнлоськ вои,егнмно тмсоувьишисииу  дльяявснвде ороичевтт исср.хуаиМтжо«е опв,рео,мч ави н е дгсаа,актяд  а я  отвтае зрнзтма ел—,»и пмдо ул о ан ренспямнтиычтву сот.мвСр хуааочомпллк,аа к б аы дарвзм еьу,о отпмтптсоул  аивтнросо у,иу ааызкв даня евьрв камо нур ,тписнзоеар ,лппасуок тогяс рпвяедП—:е отдйри,тб еашоакю.


(1, 4, 0, 2, 5, 3)
чаВ наюлле и чя, вычрезв жайное аркоя,врем в под, ечер модинойолодов челышек вз ел ий своерккамооти, к норуюаланимжи от в льцо— в С рем пе, улкелина у мцу иннедлеако, кв  бы шинереи,мостра отпя вилс— к К осну мн ту.Оопблагноолучег избвснул и тречоес свзяю хо нйкойста ле. ницеркКамоо а егодприхь илассапод крмою й овлековысоятго пжниэтадоого  пма иилоходлеа бо ше на чкаф,а ем нтикварКвру. рнартие ая жйкхозяо,а егот у к ооройнин наэтмал моу кас рку омобедри и пойслугме, посьщалаою однтн лес ницей виже,ел отд кьнойирварт ке, ий ажды праз,ыхри внаоде цу улиу , емемнепр неннобыадо роло птьходио  мимйкхозя киной, ухнии почтдавсегте наствжь оноорен лй наицестн ку. Ий аждымораз й лодовечелорок, п мходя чимо,воувсткавал токое-ез болоененнру и тоесливще ощу кние,оготорыдо ст иилсяко от готорощи мор Олся.л н быендолжго крузям хои йке сябоялею с нре встсятитьто.Не б  чтоылон б т такивруслаб и зсоит,  двсемнааже ивпрот с; ноот неко орогенврем би он рыл важаздрьнител ном ижеапря снномяностопоии, м хожепона ирихондн ю. Оогдо тлуо угя билсбяв сеед и усяинилвс от чтех, яло боажся дяке всстой в, речиолне твсько и тречзяс хо. йкойылОн бав задбелен тьдносо ю; н сдажеентеснпоное ниложерее пео сталслв пое еднея времтитягоготь есу. Наи щныммиделаим сво си онм овсестпере нал итее хонил засяматька. Нихокой и,зяйкущ в си,ностне он лс боятоя, чта бы за ни ялмышлота прегив но о. Ннаостаатвливнаься тн лес сице,тьлушаки всядой взо р прэтвсю ыду обю еннуеддреб день,тоо коемрой т у неконикаелго дсеа, в п этиаврист оанияте плаугже, , розыбыжалопр, и оми этом самвоу изварачи, тьсяняизви, тьсяь,лгатет — н л уж, пучшеолросктььзну-н какь ибудойкошкле по цестнили и уь,знутбы чтото никви не Впдал.м,рочеэт на азот рах стрре вст счи с квоеютореди дршейегаже моо саорго п пазилхоо выа де ну.улицка«На декое очло хкуу посясить т и в во же кремя пакихкоустяюсв бо пь! —алодумс  он ннстралыою у. бкой..— Гм... даё . вскав рулох че, векаё-и всн то о нмимопросу итоносин, едннстве оо от тднойструсо эи...ж то уомакси Ла...ытюбопчено, юдго лльи босеше вояго б Нтся?о овог, шагагоновост собогвенново сли а оно всегшебольтс боя Ая...оч впря ем, кослишогм мнлто боОтаю.  итогоег нич до не, елаюбочто . лтаюлуПожапрй, в, очемк:и таог оттлто бочтаю, чео ние го ню.дела я Этото в эслт пой едниц месяилвыучолся б, тать плежалыо цеткм су уам ви глу я.дума ц.. оГоаре . рохеачНу з тем яь епер Риду? яазвесо спонабен ?  этое Развсеэто норьезвс? Сое ем незсерьТано. адк, рнти фа сазииебам сшуя теру; иг Дшки!ожа, п чалуй ито икигруш у!»На жлицестара  сояланатраш тя, кжеому от духола, тя,котнду всюес изв лтка, кеса,ч,ирпиь  пыл ои таннсобеетая лвоняя стнь, изоль навестждя капеому уртерб нжцу,еюе им вщемужнозмо ностиь анят, дачуё — всраэто незом тнприятро по иясло т безужого ссе раннтроеерые нновы юНеши. пистержемая ь  вонасиз рчнпивокоых, х торыойв этти часод гороба осе енноесмнож итво,ны пьяоме, пноинутад попесавшиеся, ня мотрудна бврнее  демя,шиовертвли отератий льныуси гр ктныйитолорти карЧуны. о вствочглубгоайшерз оме мениянуелька ло нв миг ихтонкта черлох мо чдогоекеловста. К оати,л н бычазаменотельош хорою собпр, с снекратеыми и мнымамглаземи, тусно-рст, роышом веде ср, негок тонорои стНоен. ро сковп он акал кв  бы окглубадую звоумчи дсть, важе,е ернеатсказакь, кв  бы е-какоабто з, ытьешеи пожел, уза не я мечажаокруо,ющеги  да елне жгоая ееч зам Иать.казредьк толрмо бо оотало-н чтрото пя, себсв от проей киивычон к мамологко, в й тороейон ссачас бем сезн при. алсяу В этинже монуту ам и сна соз чвал,ысто мголи еою пораю меши тся ончто нь очеб: сларо втоньй де у как пж он сочтим овсегоничеел не бы.Он  тл дохуого дедо отот, чй, иное  даживи прй ычнывечелооск, птиовесбылся м  днедивыхо тть в лакихтьохмоа ях ну.улицоч Впрквем, л артатабыл  чков,осто км тюмоь здес тбылоо рудн-нкогоь ибудитудивлиь. Бь зостойСеннил, обзвие иыхестнед зав иений п, поущреиму,ествов цех рое илеемес ннноеенаселские, ноученэте в ерих сныединтех пегсрбурулких  иицахеу пер, лкахрипестноли иобгда пащую мунораим такбъи сумиектао , чтннстралоо быи  бы ляудив птьсястри в сречею  инорофигуо й. Нькстолобо зл пногоенрезржеия уоп накь илосшев дуод молчеого каловео,, чтмо неснатря  с всю ивою,а ногдь очендумолоекю, щвоотли ость,нен мееге всвео сосястилих свомо лох нтьевица улруе. Ддегое рило пре вст иче с знымимынаколими ире с пи жнимритова, щамитос ко врымие ообще он нл любиечвстря.атьс м.. А теждукоем, одгда ьяин п кный,оготоризо неновестем почкуу и рода пливозито в эмя вреул по в ице многроелой т зеге,жеапря оннойногроммою лоловою ю,шадькн кримуул еуг вдрое, пр: зжаяты«Эй ме, не шцкийикляпн и!» —ра зао вл воорсё гукло, аяазывне на укго р— ой, домололой чевдвек осруг витанои лся росудосхжно лсвати ся зашлвою  Шяпу. эляпаылта бсоа вы ккая,аяруглмм, циноермая,вскавс но е я ужшеизно, ннаяемсовсая рыжя , всрав дыпях и , тнахпобез и лей м самыбрбезойшазнеглим уалом зшаомивнаяся ро стоНону. ст не а ыд, емсовсго друвсе чу птво,ееохоже  дажспна иохуг, ловати.« егок Я таали знбо! — алрмотв  он енсмущ— ии, к я тамаи дутол! Эвс уж скего еевернт ! Воаяэдакая какуд-нибупь гл, остья-какадьнибуле пош мйшаяь,елочь  вессезамыжел мопот ись!ртит с Да,омлишкме при штная..ляпаеш. См пная,у отомими пря.етна м.. Клооим ьяхмотпрм неноеменна нужаж фурхока, ы тя быйстарн  блий-какодьнибуне, а т  это. уродо Никтх такиосне нзаит, ст вермеу за зтят,няапом гт...оелавнто, попом за, мнят уан и. ликануТут быжно акть кно можри непееметнМе... , лочичимеловн гла. ое!.этВот  ми-тои елочбяи гуегт вс вда и.»сё.. еИдтиылму бмно не оого;жен дал, зналь скоагко шт ов от вородоего рома: севно т мьсоцатридКать.  рк-тон аз оосих сл,читада когоч уж раень тазмеч Влся.вр то онемя ам и с н ещерие веимл этта мечоим свтом и  рлькоажаздребал с бя ихраезоб, зноюобно ситлазноюельнзо дер. стьюрьТепе м же, сесяця,пустуж он чие насмнал тьотрече инане и, рясмотвс на дде поивразне ающиломоно сги овеобст бнномлиессинеи и мореши «сти,брбезою»азнуту меч-т какжео даев понпроле  сивыктьчита п ужериредпм,ятиея  хотещвсё м е са нсеберие вен л. О шдажеепел тдеерь  плать сробуу воемпрпредю,ияти к и см аждым шагоенволнгоие ера возо сталсивсё е льнельи сиС нее.разами сниема ердцрви недрною  пожьюелодошк  он грпреойшомнедоему выму, вшходиодему стною  ненойнаа каа ву, оюдруг ю в —цу улиот. Эт с дом втоялв есь ихмелкрт ква иирахел засылен бки всяроми пенмышлминикаор — пи,тнымса сле, рямирккуха рами,миазныца немдеми, мивицаву, жи ощимибят селк, меиним ччеовним ствоочи прод. Вх иящиеод вых тящие шак илимыга о поди боимтаворо нми иоиа оборх двомах дута. Тжи слурили т ч илие етырнидворМока. й лодовечелол к быь оченледовое н, нетвстри ив нрокотоз го и иних,ри непо метнкопросулльзнча сей ис жероз вопрт нанааво тн лес Лицу.ицестнлаа бына темузя и  «кая,аячерно », нсёон в э уженато зизл и , училу и емэтвся ста обкаановви нра: ласьков тамнй тедаоте  лже иытюбопвзный  бглядеоыл нн.пасели «Есю  о с япору б так, оюсьжечто о  былесбы,  или бст дейльвитеакно куд-нибучь сль илосамдо сдеого ойла д.»ти?.од — п оумалвон не, льноодпрохчея в тытверажй этес. Здгоь залироди д емуу орогавотстсоные ы-лдатльноси, щикисивыно ившиеноз одарй кв мтирыь.ебелуж Он еже прнаде зтол, что в эарй кв жтиредиил омен се нйный, емецвнчино«Сик:  бтало эыть,нетот темец  вперьаеыезж, т, ио стал, бытьтвв чем ертое,этажэт по есой ле тниц эи наплтой кеощадта, ос, етсяекна ноеотормя врель, тоднко оара ста ухинтикваранра з. ятаяхоЭто ..рошо в. най сякоайслуч —...»ум подн ал оь опятзви по вонилру ста кхинуирвартвоу. Збрнок л якнуо,слаб б как будтодеыл сизлан ти жесне, а ме из В ди. бнподоелых мквких раартиких тамох дочтв поё и все такикизвон у. Онабже звоыл зогн этлоо кочикольи ка, рьтепет  этоенособзвный акон кто будуг вдр ч емуо то-тмннапо яил ипрсно аведст. ил..акОн тзд и вулрогниш, служком лае ос нбели нервыота эт.  разогНемнусо спветя дрирь приотво нласьоша крю ечнучкщелоилу: жогица валядыз ла и пщелидшришес его мывидидом неемверито, и  вльколииднее сь екасвер ившиемнз теглоты . азкивиНо унадав ща пломндке наого , родуобона лаодри ось иилтворвса соМоем. й лодовечелорек пеилступез черог порем в тпрную уюихожзг, раенорожпеную рорего, дкойотза к бороюкрыла наошечхня кутая. С срухаа тоялд перемоним и лча освопрьнител но наглего а.ядел б Этокрыла наошечухя, стаая снкрушоета, лти шестидесяво, с мистрылы и злами ги,зкамал с мименьктр вососым н пом иовростаяолосло. Беыебрысло, маед посе евшисыволобы ее ирли жмано с мзаным.аслоее На ко тондлй и й инно пшее,ейохожку на ю рину, ногу нбылочеаверакно ко ое-телфлан тевоее,ряпьа  а нахплечсм, не нотряруа жалт, боь аласисвся антрепи ная лтпоже мелаяаяеховав кац. ейкаушСтар понкаутоминашно к илялахт кря Дела.о олжн, бытьдомололой чевзвек улглянне на кие кабум-нисодь оымбеннля взг пдом,у отоми что  гв еех лазакнмельвдула опруг прять я ежнявенедоосрчив Рть.—льасков,никоде стубынт, вал у зас намуд тояц меспо, — илспешбо проатрмотлоь мочедой к ловелус поонпоклвсом, ивпомно , чт бнадолюыть еебезном.— Пбаню, а,тюшкнь очеош хормно потою, чбы вы — ли, тлотчеприво ороговстила кааруш-п, поемрежн оу нея тводх своиошвопрх ающи оглазо т ег.—лица в Так..от-соп. и  пять,коо тае му жцудель— ... олпродРажал ьнскол, иковогнемнуто смсьившиди и усьвляяов недвоерчистсти и.арухет«Можро, вп очем, вна иа сегдя,такая  да т в тонераз ет зам —ил»,ум подн ал опрс неымиятнст чувСтвом.а арухлчпомо кала,ы ак бздв ра, умьем потоупотств ила онстор уу и,ваказы дя на вверьна компрту, есоизнпрла, каопусстя гоеря вп Пед:—итройдате, б.оюшка


(1, 4, 0, 5, 3, 2)
ча анВюлеи л ч,в яычевзр жйонае рокая,рмев впдо , чрее мдниоойлдооовчле ышкв ез ли ей веосркаомкот,к и нрюуоалнмиажио т в ьоцл—   Свре епм, лекулиау н муи цннделеак,к ов б ы шиеерни,отсмраопт я ислв—   Ккосум нн уО.топлгабнолчуоегибз всу лни рчетое вссзя охю нкйойст ела. иецнркаомКо  геаодрхипь лсаисао дпкро юмй велокоыосвятоп гжнэатидог оо паи милхдооле оба ш ане ча,фка мн етивракКву .ррнритае яж айкоязхо, геаотук   орйоони аннэта лммо акус к уромбдеориип  ойлгусме оп,сьаалщоюонд тнлсе  нцйеи вж,еиелодт  кнйоьиратрв к,и ей жыда па,зрыхив рнад еоцууил у  ме,емерпн ннонебыд оарооп лтьоидхо мми йкоязх кнйои, хинуи отчпдасгевтенса твьо жнорнео л анйицснте к.И уй жыдамоа зрй оодлвееолчро,п к моядх чм,оивовтсукаа лвтоо-екезбло оеенннруит  оелвисщеоущ  ки,еногтрооыд тсо илясикоо т гооортщимро  Ос.ялл  ыбненожлдгокур зя охми к ейсяолябеюсн  ревтс сяиьтттоН е.б чот ылнб о ттка ивулсрабиз  сот ,и дсмевнаж еаивртоп с он;отнке о ргооенрмев б нои рлв ыажзрдаьнтлеи нми ожепяра снмонянсотопои ,им оежхпоаи нриоднхн .О юогот длу гуоя ислббя есведиу  сянлиивсо т чтх ,еял обоажяд сяк свестйв о, еичролет нвск оьи рчетзя охс. кйойылнб Оавзда бее нлтьнсодо ;н ю саеждененстпоо енниоежлре епео тлассл опве денея рмевтияогтгоье тсу аН.и нмыщмиеалдимсов  с ноим весостеерп нли ате охени азлсяаьтмка иН.хоо йки,якйзущвс  и,отсннео н лсбяо то,ч ятаб ы зан и ялылшмот рпаегвн ио .Н онасатоатлвивнас яьтнлсе  сц,еитьуашлкивяс до звйо  рпрэтс ювыд боую нунеедрбед дн,ьето окоемо йрт  енукоиакнелод гсе,в а пэит авитср оняиатепал уге ,ж, оызрбыаолжпр  и,ом тэиомсма во зиувааичр, ьястнязиви, ьясть,гталет—н   лу,ж  пчешуолоксртьзунь-нкка ь бдуиойокшклеп о цетинслииу  ь,нтузбычот тонки вин е Впа.лдм,оечрэтн а азтр оахсрт ревтс  сис ч коюевтоеидр дшйерегж еамо асоороп г пзлиахо ывоа ен ду.лциукаН а«део екочох лку опусяиьтс тив   в ежо кеямр пкхиакосятуюс обв п!— ьалдмуос о н ннтарслыюу о. кйоб.. мГ—.. ад.ё  св.ка урвло ечх, еаквё- свин оо т ниоммпрс уоитнсооин де,ннтевс о тоо тнйодстуоср э...иж оу томкиса Л...аытбпоючео ,нюдол гль обисеев шояоб г Нс?ято вгоо, аагшгооовнстсбо огеннвов лсои  ноао сгевшеоьлбтсбяо  А...яочврп я м ,еколшисог нммлт обоОтю .а иоогтегнчи  д ено, люаебот оч. тюаллуоажПпр,в й, чмеок: атиоготт лт обочтю ,аче иное он гю.еалд яЭот товэ  сл оптй динец еясмилычуволяб с, аьтт пеажллы ецотк усм умв аи л угя.уамд ц.о .Гор еа. оехрачуз Н тмя еь прее Рд?уи язевасосоп нае нб? эот е авзРсет оэноьзервс оС?е мн еезеьрсТао .над,р кнт афи сзииаебмс ашу етяру ги; Дк!ишож,п а члйуа иои ткиршуг у»аН! жиецлстр аа сяалонаршат т,к яжем уоотдху ол,т ая,онткдувюс есивз  лк,ат кс,аеч,рипиь плы  о атинноебсетял авоя янсть ,низл ьонаетсвжд акяпем уоуребрт нц,ужею мие веумщжнзомо нситоь нтяа, аучдё  св—рат оэнео мзтнряиптр опо исоля тбзе ужг оосс ареннреотерен ыноыю вНеи .шпитресжеа ямь вно асзр ичниовпкох ,ых оыртой тэвтичса одгро об соае нонееснжом ив,отныпяь ом,п енонтуиадппо есвишаес,н яя ортмудаб нвре ен дм,яешивреотвио лтеаитрй ьынлус рги кнйытитлроотикра Чуы .но свтвочлбуггойешарзоем  мняиенулкьеа он лв и гмихокнттачре ло омх чоогдеклвоест.К а от,иал  ыбнчааемзноеьлтошхро оюсбо пр  с,снкаретем иыи нмымамлзагем,т иусор-нст ор,ышмв оед рсе, еогнк оонтро тсиНон .еросок впо н аклк ав б ы оклбугадюз увомичу дт,ьс вж,еае ренеаткзасак,к ьв б ы е-аоккабоз т, теьыше опиже,у лзан е я еачмжакуроо,щгеюи д а ележ нгояе аечзма  Ит.ьакардезьктло рм обо отлаоо- тчнрооп тя,сбе сво т пре йокивчыионкм  амлгооко  в,й оортейнс осаа счбе есмзнпир . лясау  тэВинем жонт ууамис  насзо  ча,лвысом тгоие лоюпро аюмше и с ятонт очньоеч б:сал ровот нь едй укка  п нож считом весогоиечнелн е быО н. т одлхуг оодеоо дто,ч тй,ион е джа ив рпий чынывееолчос,п ктивсеобыс ялм ден диыохв тьв т лкхиатьхомоа хн яу.лциуочВрп квм ,ел рататаы лб чо,вкосок тм юомть дсез тыолбо ундр-ноогкь бдуиитдвиули.Б ьь отсзойеннСил бо,звеи иыхснтеедзва  инйие п оп,ущемиру,свтеовцхе  реи олемсее ннеоненслеаске ,иночнеуэт  веерхс иныдниете епхгсбрурули хк ицхаиеупре , кхалриетспноии лобд агпау ющмуоарнимтка бъ усимикатео  тч,ннтарсло ыбои б ы лядвиу пьястстив р сеечрю ион роиугфо .Н йьктлособ лзо поогненерзржеяу иопнка ь лсоише удводмло чег оокаоевло, тч,монсе нар ят свюс  ио,юва одгнь чнеодуоолмек,щ ювотило от,ьсне емнег свеве ососятлисихсов молхо  ньветиц луару.Д едео егриоп лревтс  иес ч зыимнмыаокнлиии мресп  и нмижриоавт, аимщто окс выимре ощбое нн ол юиблечсртвя.тсьа м.А . тжудеком ,еодд агьянп и кы,йногтрооиз еноноетсвемпчо ку  иуроап длиоизвтовэ  мявер улп о в ц еимнгороелйт о зг,еежепяра онйоннормогмо олюлоо ювю,аьдшкнкир муле уугврд ое рп,: жяазтыЭ й«ме ен, шкйицикянпл и»— !разоа  в овлорёг суко ,лаязвыанен а укор г— й ,одооолмло ечйвде квосу грвиаонти с ялроуодссхн ожлсаитв с азяшло юв Шп.уя эяаплылаб тсо ыва ка,якаяулгрмм иц,норамея,сакввсн о е  жуяшезони, няанемосвсаяржы я  св,ра ыдвпя  их, нхатпое зби е йлм аымсбреозбйшзенаглму иалмз ошамвионас яяросот Ноу .нстн е а д ,ыемосвсгодур вс уче пв,отеехжоое джа спаи нохг ,улоаитв.«еог к  атЯал нзибо  —!алмторв о н енмщус— и ,ик  атяма удито!Э лвсу ж скг оеееенрвт  оВ!аядкаэаякка уднби-уп лгь, сьтоя-ааккдьиубнлепшо  мшяайь,лчоеь все сеаымзже омлпо сить!ттир сД,а омикшлмепир  шняат..яаплеш мС. па,яну тмооим рпия.тане м.К .лои моьямтохпр енмномнеенанжу ажфру хоа ,кы яб тыйтрасн бил й-аоккдьиубнне  а,т эот . рдоуо иткНх аиктосен нзат ,иствре ме азу зя,ттняпмоа г...тоеанвлто оп,по азм, нтям уни а. иаклнуу тТбын ожакьк тномжо ринпе ееентмМе. .., оичлчиеолмвнгал . е.!оэто тВ м-отии лчоебя угиег свт ваи д.»ё..с едитИылуб ммн ено ог;ооже аднл,зан льсок агош кт во от оорвдог оероа :мсен овт ьосмцардитКаь .т р-откн зо аосхс ил,иатчдакго очу ж ран ьетамчез Вс.ялврт о онм яеамис   неещ ри евеим тэлтамче ои всмто  им рьоклажзрдаеблс а б хияразбое, нюозобос нитанзлоюлньезодре . тюьсрьеепТ мж,е  ссцяея,утспужо н чи анесма лнтьтерочеиан неи , рямтосвсн а дд опеиванзре юищалооонм сио гвебтсо бнмонлисисене  иимоеишр «т,исбреозбю»зунатумче -ткка же адоевпно прл ео свкыитьиатч пуеж риепдрм,теияя хто ещс ёвм  асе неебсри евен .О л шаеждеплт едер ье паьтл соубру омевпррдепю,яити кис  м жыдам аогшенонлвгоее иравзо о тлассис ёве ьенлль исиС е.енрааимз симена рцдерв енидро юн пжюьоелдшоок о н грроепйшменодом уевыу ,мвшоидходм уесто юн ннйоена акаа у ,воюргуд юв—  цууил от тЭ. сдмо  волятв с ьеихеклмрткав  ирхаиелзса ылнб екивяс роип менылшммииакнор—п  и,нмытсасел , яимрркуахк рм,иамизынацанме деи ,ммииацвву иж, оиимщбя естлк ем,инмч ичевином товсоч рпиод хВ. ищеияодвхы  тщеия шки алиыагм опдо и омибтаоорв нии мои боаор вдхомхд аут.Т ажисул риит л чиил е трыенивродМоа .кй оодлвееолчл  ыбкь чнеолеоовде ,н нетсртви вн ироооткз ои г ии,хнринпе о ентмкорсопульнзлчасйе  и ежсро овзпр антнав оатнлсе  Лц.уиицснтела ыбанатме уз  ия «а,якаяенрчо ,н »сёнв о эуеж наоз тиз  ил, члиуу  меиэтс явст боаканвоавинар : аьслко атвмн етйдат ео леи жытбпоювзы йн блдягеолн ын.аеспли«сЕ ю ос   яоурп бтка , юьсожет очо блы есы ,б ииб лстдйе льиетвакок нуднби-уч лсьь лсоиамос ддег ооойад л.»и.?тод—п   омлауво енн, ьонлодрхопче  вятывретаж тэйес дЗ.го азьлиоидр деум у ргооавттсосоы ены-дталльоисн, иикщсиыонв ишеивно дозар вкй миырть.блееужО н еж рпенаез дто,ч лтовэ  ар вкй жиертдило име есн ннйый, мцеевнионч«Ск :и баолт эт,ьынео тттее цм веьрпаеежзы, ,и то тлас, ыьтбтв ечвм ротее,тжаээтп о есйл ое нцит э анипло йткещдаота со,, тясеекан ноетроомявер ль от,дноо кар тсаа хниутивраканаз р. тяаяхот оЭ..оошр в ан.й яоксайлчус —.»..умпдо н ло аь птяозв опи внлиорусат  киунхиратрвво.З убро кнл куняо,лбас бкка  бдотуделс ыиза нлтижсе не  а,меи з В и .дбноодпелхм ыкви хкраритаки атхмо одхчт опвё  свие аикткивноз у нО.абез жволз ыог тэнло окочиоьлки а ,крьеептт эот енсбоозвы йнакнк отобду угврд  чеум о от-тмнаопн яли ипрн осавдтсе. л..иакнт Оздив  улонгриш лс,ужо мкла сое неилб нрывеот тэа. рза огенмНус псовеяд триьп рритово наьслош ркаю чунечкеолщил:ж уогц аиваяыдлз аи л пеилщдшиешрс г оемыиидвдо енмемеирвто  и, вьокллидение ье скаврес ишеивмн етзглт ыо. зикавиоу Ннаа вдщапол мнк еднаг оо, оудробн аоладиро оьи силвротвс осаМом .ей оодлвееолчре епкилтпусезчре огпро емвт  пру юнуюхжоизг ар,енржоопеу юнроеогр, кйодотак з брюоокрл аынашчеохн укята.С я суахра олятд еерпмои мни ч алосорпвьнтлеи н аноглг оеа.длея бЭот крл аынашчеоух,с ятаяс анкуошрет,л атишсе тиеясдво  с,митырслыиз  лаиг ми,кмазалсм  имнкьетрвсо осмн ы пми оовотсраялсооло еБ.ыерсыбло ам,едпсо е вишесыоолвбые е ириж лмаос н маынзм.солаееН а котно дл  ийй нони пе,ешейхжоокун а ю иунр, оугн ныолбчевреаакок но ет-оеллнаф твеоее,яьпра ан  ахлчепсм ен, нтярору ажалт об,ь лсааисс яванрпети а янлтоежп мляаеаяхвоеавкца . йакеуштраС пнакоутмниоашок н ияаллхткяр  Дл.аео лнжо, ыьтбдооолмло ечйвзе квуллнягнен а ки акебу-инмсоьо дыменнблявгз  по,мду тмоои т оч г еевх аазлкнеьлмвдл ауопу грпрт ьяя жяневееодносчвир Рь—.тльсокав,иокндесут быт ,нва  улза ансму отдяцмсе по  —,илпшесбопор атмторло омьчео йдк оевллу опсонолкпвсм ,оивонмпо  тч, баоднлют ьыееензбом—П .баю ,на,юкштньоеч ошхро мн опото,ч юбыв ы — и ,лтлтечопрв оиоргвоостл аикаршуа-п оп,еменжр о енуя вдотх виосошорпвх юища олзаго  гет.—иацл вТка ..тс-ооп  и. пт,ьяко атое уж мцуеьлд— . ..олрдопРаа лжьнклос, квоиогенмнут мсосьвишидииу  сьляявовнде воричестт иси.рхуаетМжо«ро пв, ое,мч ваи на едгся,аактя д а т  отвнеа зретзма  —л,»иумпдо н ло апр енсымянтистчву Сто.мва рхуалчоомп кл,ааы кб азд арв, меьум оотпупттсов л аионтрос у ,иувааызк д аня веьрвнакмо пру ,тесинзопра ,лкапсуост огяер пвя Пд—:еитодйрат,б е.ошакю


(1, 4, 3, 0, 5, 2)
Ва чналлею ияч,  врчеызважй ноа реков,ряем вп оде ч,еромд инойлоод вчоелешкы ве лз ис вйоеккармоит,о конр уюалнаим иожт л ьвцов  —С ме рпеу л,кениал уцму  иенднлеок,а к  бвы ниешрем,оист аортпв иялск  —К нсуо мт ун.Обплоагоолнуч гиезбнсувл т риечсе освюя зхойнк ойат слен и.цеКкармоа  оегпдроихи льаспаосд мрокю о вйлевоыксогтоя пинэжтаоогдо мпа  иолхиодае лбоеш  накча ф,е ма нкивтаррвуК. анрртиа яе жхкойзяа, оег туо коор ойни ннамтаэл уо мкар ксу омбоед иир псйлоуг,е мпощьасла юоодн нлтесинц ейивж е, лоетдькн ойвраиртек,  иа жйдырпа з,рхиы воадне  ууцли,  уемнмеепренн ноаыдбо лоор пхьотди  моимхкойзяикн ойу х,нип оичтвасдег ентасжвьт ооорненйл  наецситнук.  Иа жйдыроамз л ойдочеевлоко,р пхмо дяичм о,уоввстваакл кооте- збеолнееонн уир тселоив еощщунки е,огтоород ыстиил ся оокт тоогро имщорлОс я.н  лбыдноелж окгрумя зхой кие бяосял юсе н еврсттяисть.оНте   чбтоолны б тт акрвуисл биа зиотс, вдс емаажне пвриот;с  но тноеко роогвнреемиб  онырл  важзадринтьелонм  иаепжрянсн омонсятоиоип, х омженоап ихиорндю .н Одгоо тоу лугб иялсвя бсе дие уиянсил совт етхч, ол ябосжяа дек явсотйс вр е,чинлео тьскво т риечся зхой к.ойОлны б взаадлеебн дьнтосю ;о ндса жетнееснноопе лионжеее рпес тоалвл спое денев ряемтиятготоьг е.у сНащ ниымдиемла мсивоис  оно вмсептесреанл  иее тхоли нзамяасть.а кНикоохй з,яийк щву сн,оист еонн  сблояяо,т ч абты  анзи млыяшлат опригве но .о Ноаснтавтлаивьасня  нлтесисц е,льутша ивксяйо двзр  опрвтсэю уд ыобе нюнуддреебедн ь,оо ткормоей у  тненоиккаглое дае,с в пэ тирвиастаон ия ептлажгеу, р о,зыжыабло,р пи им оэт мсоамуо визраавчит ь,сяиязнвит ь,сял,гьат т—е н лу ж,упч шерлооскььзтну нк-аки бьудкйоошк епло сетцни иил уз,ньут ычбто онтик инве дпаВл.р,омче тнэа озта р хсатр еврстчси  свко еюроетдирдш ейагжее оо мсагроо папз илоо хвыд еа ну.луиц«аНка кеоде лчоо хуу кпосяисть ти  вов  жерке мяапк ихуосктявс юбоьп!  —олдаум  осн снтнраоыюл уб к.ой—. .Гм.. .да.  ёвсва крухо лчев е,каи- ёвст он омни моорспу отниос,н иедснтнвеоо  отдтн ойртуссоиэ. ..т ож уамкосиаЛ. ..ютбыопнеоч, гдою лиь лбошеес вгяоо бтНс я?о воогш а,ганоогво тссобвгеоннов осла  ионв соегбеошль сбтояяА. .. чвопре мя, солкишмг омнот лбоатюО. тио го гнеичод  нее л,аючотбо л т.аюПуолжайр,п во ч,еми: кта гооттот лбоатюч, ое чниг ое нд.еюла яЭ то овт этл спое дйним ецсявлыиучсляо бт а,тьлпе жаоы лцемк тсуаум  вг лиу д.уяма.ц.  оаорГе р о.хеНчуа зетм  яе пьериРд у?аяз ве осспобаенн   э?тоР аезвэетсо роьнез?с вСое ме нсзеерьнаоТ. кд,а рит нфаасз ииабме сяу ште;у ригшДк и!аж,о пачл уйтио  игиркуш!у» Налжи цеатрса ося латарнашят,  коемжу  тдоухал,о тк,оятн увдсю сиезвтлк а,екс а,и,рчпи  пьылио  таснонбеатяе лноявя нтьс, озлиь ваенстяд жкаоемпу треурбжнц у,ею еимщве муонзжмоонс тиа ньятд а,чу—  ёвсэатро зеонм пнртияор тпояис ло тб езожгуо ес сратнрноеырее нвоын юшеиН. ситпермеажя   вьонисза рпничвоыохк, т охрывй оэт ичтас дгоораб оосе неномснеожтив о, ыпньяем,о пионнут дпаопасвешияс,е нм оятрндау бнреве едм я,оившерлвит ореаттил ьйныис угрткн ыйотлиор иктарнуыЧ. в сотвгчлоубаойгше зормеемн ияеулнькл оа нм ивг тхоинк ачтерхо лмодчо гоеклеоват.с Каот и,н  лбызаачметоенль шхоор юсооб,р пс енксраыемти м ниымгмлаазим,е тнсоу-р,т сроошмы вед есрн е,гот окноио рстеонН.  осрко повн акла к  бвы гклоубудюа зуомвчисдт ь,авж е,е ренесткаазьк,а к  бвы к-аекотбоа зы т,ьеие шполе,ж у анзе м еячаоакжрую,щоег  диа нлее жаояг е чзеамаИт ь.заркед ктьолом рбооот алн- очттоор п ,сяеб вост орепй иивкыч нко момлаог,о кв т ойроойне счаасс ме бсе нпзриа л.сяВ  уэтжнеи мунтоу  миа с аснозвча л,тсоы млоиг е юпоор юмаешт сия чнтоо  ьонче :сбла овртойь нде ук акжп  оносч тио вмсеноигче лнее .ыОбн лт  дооугхо деод ото,т ч ,ийно  деажив ипры чйнычеевлокс,о поивтеслысбя   дмневиыдхотть  валк ихоьхтмоя ха ну.луиц чВопревмк, а рлтабаытл кчо в,тсоо кт юммоз дьесбты лор уоднкно-гои бьудутдиивьи.л Бз оьстСйеонн,л иобивез иехсытн дзеавеин ий,п  порщеуиме,сутв вцоехоре  иеемлесннн оеансееликес, уочненет эв ирхе сеыднинхе тперсбгурклиух ииц ах упеерл к,ахпиерстлоин игбдоа щаупю нуомра мтиакиъ бсуеикмта,  очтснтнраоо лбы  биы уядливтпь сяртис врсе че  июнофоиргуй .о Нсктьолоб озлнпо горнеезриеяж у пноаки льосве шду дмоолоегчо лаокве,, очт онместарня  св сювио ю,н оагдо чьенмуодлоюк,е щоотвлисот ь,не нмеег евсое всосятсил хсиво олмохтнь евац иулеу.р Дгеоде лиор п еврстчие  снзы миныамкомиил и еср пж ниимтиорващ а,мисо ткорвы мио оебщо не нл юлбивчсетра.тяьс.м.  Аетж дуеомк, гддоа иянь пнкы й,огтоороз иневоенст мпеочуу ки доар пвиолзи овт э явмре лпуо и цве онгмроолйе тезг е,аепжрянон ойгорномюо мловоолю ш,аюдь нккриуулм е гвудр,е опрз ж:ая«ыЭтй ,е мнецшк ийлкяипн!и»  — азраолв  восрёо глкоу, аязаыв енна гкоу ро й—, моодлойо лчевдевк рсуог тиавнол сия соурдожхнсо всалтияс  завлошю яШп у.лэя патлаы бао свыкка я,ряуагл,м мциеорнмав,сяка снво я  еужиезшнон н,аясмоевс яраыж,  явсва рдыхя пи т н,ахбоепз л еий с аммыбребзоашзйнеилмг уолма зоамшивяасня  осртоноуН.  тнсе ы да, смоевс одгруес вчутпв о,оехеож  деажнпас иухго, воалти «е.гоЯ  ктаил азн!о б— рлмаот  овн снмеущи и—, я  ктаиа мдуло!т Э сувж екгсо вееерн!  тВоэядаак якаак-днуибьп угло с,тьк-аяканьидбу еплошймш аяе,льоч  вьесзеасмыле жмото писр!тьит сД а,лмиошк епмритшн аял.я.па.ш еСмнпа я,о туомим ипре.тяна.м.  Кооилм хямьотмр пнееомнен аннуж жфауркоах, т яы бсйтыар  бнлик-айконьидбу,е на   эттоу р.одН иоктт ахкинсео ниатз,  твсеруе мзатзя т,аяпномтг. ..леаовн,о тпомо пзам н,ятаун  ил и.каТуунт жынбо ткьа к омнож инрепмееетн.е.М. л о,чимиечло нгвлао е.!.Втоэт им- тое лиочия бгутг евсдва  ис»ё...Иед тимлуы бон мнеоог о;не жда ,злна ьслкокгоа шо вт ов отроеогдо моар: венсо м ьтсотарцидтаьК. кр- тоа зн оисхо сч,илта акдог чуож еанрь замтечлВс я. ртво енмоя  миа с не щееи рвелм иэт амтечми освмо ти лрь коажзадрабле сяб  ихеазробз н,оюнбоо слтаизнеюлоьн одзерс т.ьюТьерпе мж е,есс яцп,уяст жоун еи чнанмасл оьттре еична еин, сямрот снва ед дпорваизна юещимоолногси  ооебвстнбн омеислсиие ни роемшис«т и,бребзоа»зюну умтеч тк-акое жда впеонорлпе исв ыкчьитта пу жериердпя,тмие  хяотвщсеё е  мсасне бееи рвел .н Одша жеепле теердь лпа тьрсо був оуемпррпеди,яюти ки  са жмдыш амговноелниоег е аврозс тоалвиссё л ьенеиь лсин еСе.заарминси еме радцив рненродю опж ьюолдеош  окн прргеоошмйнееомду мыув, хшовдиедмоу нтосю енн ойаа нкав уа, дюроуг юв  — ууцли.т оЭт сд омтво яле свь мхеилк ткрваиир ах лзеаселны б ивксямоир пмныешлниимка р—о пт,ниым асслер я,миккурхаарм и,аизмны анцеммеид, виимца,у вжищои митя бсе,к лмеинми чоевчнис тмвоич опр.д оВхяищ ие двоыхятщ иеашк  имиылга оп одб оиимваотромни  иаи ообхр одвамхо дат.у Т исжлулиир т чи лие теырдивноркоаМ. л ойдочеевлок  лбыо чьендеолвон ,е нвтсетри ви нкоортог оз инии х, инрепм еотнпоркослльузн асчейси  жезо рвотр пнааавно  нлтесиЛц у.ецситнаа лбы атнемяз уи к«а я,чяеарн» ,о ноёнс в эу жетаон злз ии у ч,или  уемвтсэя ат собаанков инврал а:сьво ктайн мтеоатде жле  иютбыопнзывй гбл ядыоле нп.ансе и«лЕс  ою спяо ру бт ако ю,сьчетжо   боылбсые, лии  б тдсейвьилтенкоа к-днуибьч усли льосдмоа соегдо лйао дт»и.?. д—о пуом ално внел ь,нопдроохяе чв тывтерйж аэт.с еЗдьо гзариолди де муо руоговтастноысе л-дыатньолсищ и,кивиысновиш иезо нодйр аквтми рые.бьел жОун еж епрдаен зло,т ч овт эйр аквтжи реиилд оне мсейнн ыйе м,ецчнивноиСк«: тба лоыэт ь,теонт меетц пве рьыееазжт ,, ис тоалб ы,тьвв тчее рмтоэ,теаж тпэо осйе лт неициэ  натлопй оещкад,а тосе т,сянкае ноетоор явмре,ь лтокнод оар асту хаинкивтаррнаа зя т.аяЭотхо р.о.шо.в  нас яйкосйлауч.—. .» мпуода лн оо пьятив зпоовн ил усртахки нувраиртуо.в Знробк я клнус,лоаб бк акубд тоыелд слзаин  ижтес,е на  еимз д иВ. пнобдоылхе мквикх аарртихи ктахо мдовт чпои  ёвст аекизивкон.у  Онжбеа зыолв знг оэтоо лкокиочльк аи, тьерпе  эттоонсеобнвызй окна к обтуд гвудр че мут оо-тннампоиял  исрнпо евдасти л...Окна т диз врлоугн,ш ислкжоум еа лосбне лиенр выат оэт  р.азНгеомнос усптеяв дриьр поитрволна сьаш окре чюнущкечлоул:и жигцоа лаявдыл аз ищпе лиршидшее гсо выимдимо дневмеери,о ти лвь коиидлнес ье есавкервиш иезн мтеолтгы а з.киНиов удаанв  апщлоднкме оагно р о,дуобноа оадлрисоь  итлвиорас всоеомМ. л ойдочеевлоке рпеслтиуп зчеер гпоор мве тнрупю июхуож,г зраонреожнеупю роергод к,ойзтао кобр оюырлка оашнечян хкуяа.т Срсу хат оаялп едреноимм л чиа всоопринтьелон  наелгго я.даел бЭ тоырлка оашнечях,у сааят сркуншоат,е л иштесдиется,о вс ситмры ыил змаил гз,киам лса мемниьк рвтосысмо нопм  ирвоостоялаос.о лБеберыыс,о лма дпеосе вешивыосло ыебе лрии жнаом сзма ныа.смло еНеа  отконйл ди и нйношпе е,ойхеож унка р июнун о,губны лоаевчернкоа ко ео-тфллеанетв оер,яепь  аа нпхлаеч,м снеонт ряау ржа,т лбоа льасвссия тнраепн аия птолжеемл аяеяхаов вкааце й.каСштуаропн каотмуинншоа клия ла ткхряеДл а.о ложнб ы,тьмоодлойо лчевзевк гллуян енна еи ккаму-бнидоьс обмеынн явлзгдпо м,о туомч тио вг  еел ахзамнекльудлва рпуог яртпь е жянянеевдорсчоивтРь .—аьслкон,ивко есдтунытб, ла ву са знаду мто цмяес,о п— слпиеш опброртмаотьо лмодеочй л оквесу лпопнооклосмв, пвоимн,  очтнба доыютль бееезн.м—о Пнаюб, т,юашк ьонче шхоорон мпоюо,т ч ывбы л и—, олттчеирвпо оргоовитлса ааркуш,п -пормеежнуо  нет вяодс вхоившоопра юхщигол азт  оегл—и.ца вТ ако.т.-с.п ои япт ь,оо ктам уе ждуецль. .—. плрооджааРл снкьоли к,овнгеомнот усмиьвсши иид увьлсяя вноедеорвчисттси а.риух«тМеож,о рвпчое м,нва  ис еагдт,аяка  дяа в  ттореанз  тзеами—л », мпуода лн оср пнеимяытн тчсуввтоСм.а раухпчолмоакл а,а кы бвд зрау м,ьеп омтооптусти лва снтооруу  и,каавзыяд  навве рь акномтруп, осиезнлрап, оапкусят сгояр евпеПд :—ртоийдет,а бюош.ка


(1, 4, 3, 5, 2, 0)
 аачнВелию л,чв  яечвызрйжо нар оекар,мяевпвд о ч р,еедмн иолйдооочвлое кшвы ел из ев ейосакормк,тко ирню уонлмаиаои жт ь овцл   —Св еерпмл е,куаиул нуми  цдненле,кка об  вы еиешрно,тисмоапрт и сялв   —Ккусмо ну Он.тлпгоаблочнуоигбез ус влнр чиет евосс яозхюкнй ой теслаи е.цнакормК  гоеардхоипл сьаиоа сдпор кюмв ейлоыооксвотпя гэнажтиго дооапи  мхлдиоо еолба ша неач, фкм на евиртакув К.ррниртая же аокяйзх ,гоеаутко  рой оо ианннат элм оамкук  сурбмдоеоиипр  лйгоус еомп,аьаслщоюнод лнсте цнй еижв, еиолдет нкй оьартирв,ки  еж ыйдаап, зрихвы рда неоууицл   муе,емрепннно неды боаоопр лоьитдхм мои окяйзхнкй оих и,нуо тичпсагдевнеста ьвот жроннео ла нйсцните.кИ  уж ыйдаао мзро ойдлееовлч,опр комя дхмч, оивотвсуаа клвоо-текбзлео еенонниутр  левоисоеущщ ик, ентгрооо дтысолия сиоо кт ооогртмирщо сО. ял  ылбнонжелдкоугр  яозхмк  иейоялсябсюне  ветрс ияьсттНо те.ч обт нлбы оттк а увлисрибза  то с,исдм евжа неарвтиоп со н;нткое р гооорнмеев бн оилрв  ызжрадатнльеимни  опеяжрансм онсноятоио п,ио емжхаоип ноидрнх. Он юогто д углуои сялб яебсвидуе  нялсииос вт хт ч,е лоябояжда с ксявейтвс ое и,чрелто нкс воьр чиет яозхск й.ойнлбы Озвдаа ее бнлньстод; но юасе жденнестоо пеноиенжл еерпет лоас лоспвд еенер мяевяиотгтьоег т уасН.н миыщеиамлдсмоив  сн оив емсоетесрплни  а еотхе ианзлаяьстм аикН.оо хйкя,кийзвщсу  о,тисное нн бсяло ,очт яба ты на зи ылляшм тропавгне и. Но осаантолтваивса няьлнсте цс, еиуьатшлвиякс  оздвй  ропрст эюв дбыоун уюнердбееднд, ье ооткоом ейр  етнуиоаккнолде г,евс аэпи т ивтасрноя иапеатл ег у,жо ы,зраыоблж р пи, мтоэисммоа  озвиуааивчрь я,стзяинвиь я,стг,тьал—тне  ул, ж чпе шуолкосрзьутнькнк-а б дьуиойкошкпе ло теицнсииул  н,тьузчыобт нокти ни ве ап.Влдо,емчрнт эа тзра осхрат ветрс исс  чокю евеоитдршдй ержг ееа оамсоорпо гзпл иа оыхвое на дл.цуиуНа ка«ое декочхо л уокпуияьстситв    ве жоекя мркпх иасоякту союбв!п—  ьдлмауоо  сн тнанрсюыул ок й.об .м.Г— .а.д.  сёв. аукрв оелчхе а,кв -сёвио он тино ммср пуонтсиоо ндие,тненвс от оонтй одутосср.э. .ио уж ткмиоса.Л. .абтпыоюое ч,нодлю г ьолбиеевс шоябо гсН? ятв гоооа а,гшооогвнстбсо егнонв влосо  ниоас гоевоеьшлббсято .А. .явчроп м  я,елошкис гномм толбоют О.аоио гтнгчеи  де нол ю,аето бочт ю.алоуалжП,рвп йч м,ео :актиогтот  толбоют ч,а еичноо не ге.аюлдЭяо т воэт   лосптд ийнее яцсмылчиувялбо са ь,ттепа жл ыелцо кутсммув  ал  иугу.аямд.цо  .ро Геао е.хручза Нмтя  еп рьеедР? уизяе васоосп еа ннбэ о?т а везРте соэьознер совС?м не еезьерсоа Т.н,дра к танфизси иамбсе а уештя угри;кД! иш,жпо алчй уаоии  тришкуг»уа Н!иже цлрт сааяса лорашнат,тк  яме жуодтхоу ,лто ао,нятквуюдс исвез кл, атск, аер,ичпип льы  оа тионенбсятле аяо вяньт с,нлз иьоеатнсв дажкяме пуоербуртцн, уж юмеиееву мщзножмосни тон тьяаа у,чд  сёв—та роэое нмзрнятип ротпосио лябтз е гж уоо сасрерненотерне ыыоюн вие Н.штирпесае жямв ньо зсра ииночвпхо к,ыо ыхрт йтоэвчиста гдроо  бсооан оененсжеомви, отпыянь ,мпо енотнуипдпао всиеша,сне яо рятмадбу нер венмд, яевиршеоивот лаеиттрь ыйнл сругинкй ытлтриоокирта ыу Ч.нс вотвлчбоугйоегшаозерм нмя иелукньео на ли  вгмохкинтчарте  оолмхочо гдлквеое.тКс ато, иа  ылбнааечмзеоьнлтхшроо сюбоо  р пс,кнасреме тиын миымлмзааг,мте иосру-н тоср,мшвы о дресее о,гно окнт отрсино Н.есоорк оп вн лкка аб  вы лкбоугюдза умоивчутд, ьсжв, еар еенектзаас,кка ьб  вы а-оеккобза тт е,ьы еошпи,еуж лна зе е аячмкаужрощ,гоеюд  иа елже няоег азчмеа тИ. ьарадкезткльо  морботол ао -точноопр тс,бяе ов ст ер пйовичкыикнмо  лмгаоо о кв,о ойртнйсе оаа ссч еебсмпнизр л я.са  туэВенми жтн оууимса  сазно ач, лвосмы тиоег лпюроо мюшае с  ияттн оочоьенч с:абл воорт  ьендйкук а  пн ожчси тов емсоиоегчннл ее Оы бн. то длгу хоооеод д,очт ти,ойн д жеа  врипич ыйныееовлч,спо квистеосы бялд емн ыиодхвьтв  тклх иахьотмох на ял.цуиуВчроп мв к,ер алтаыа тлбоч, вкоско тю оммтд сьезыто лбу нодроно-гкб дьуидтвииу.иБл ьо тьсзейнонС лбио,евиз исхнытездвеа ний ие по п,ещмуирс,вутецвхое ери  омеслеенне онснлееаек с,ичоннеу т эвехрсе идынние еетпхбсргурил ухкцих аипурее к х,алеитрспиоин лдб оагуа пющоуамрнтмкиа  ъубсикиамте  точ,тнанрс оылбоб  иы дявлиуьпя ститвс ресе чри оюн иоургф. Но йткльос блозоопо гненрезряеуж инпкоа л сьои еушдвмдлоо ге чоооаеквл ,точ,носме ра нятвсю с ои, юво дагнч ньеооуодлм,кще ютоивлото, ьс еенмн гсеве еовсотялсиссхоив лохмо ьнв ет цлиуа.уДр еое дегоипр лветрс еис  чызи мнаыомкнииил мсепр  н миижоиарвта и,мщ оотксыви мро щебон не ою илблсчретвт.сяьа.мА  .жту демо к,едд оагняпь иык, йнтгрооо зеиноеотнсвпмчео  у киуаопр доиилзввоэт  вяемр пл уо ц  веигномройлте огз, еепеяжраной онромног оомлюоо люва,ьюдшкникр луем увгруд  ероп,ж я:азЭы тй« еемн,кшй ицякнипл»и—  !заора  во влёрго сок у,лзяваыане на окру гй  —,оооодлм оелчйед вквус ограиовнтс  иялуоордснх сожасилтв са зяол шювпШ. уяяэа плалбы т оысваак, якуялагр мимц,роанмес,аяквнс во   жеуязеошнин я,аномсевсряжаы   сяв, аырдв я пихн х,атео пзбе  ийла ыммсеробзбзшейнамлуг имлза омавшиоса няясоорт уо Н.ннт се д  а,ыомсевсдоугр  сувчевп, отхежеоод жеа апис нгх о,уаоилтве«о.г   актЯ лнази о б—!млтаоро  вн мнщеуси  —,и  актя аумди!оЭт лус вж гк соееенерв  отВ!дякааэкякаа ндбуи- плугьс ь,тоа-аяккиьудбнпешло шмя айл,чьоев сье аеысмз еожмл оспитт!тьирДс, а имкошлпеимр ншя атя.а.пл шмеС.ап, янт муоо мрипит.аяне.мК  .ио лмомятьох репнммоннеенажну фжрау ао х,кя бы ттйрыасб инл а-ойккиьудбн е на,э отт р д.оуи токНа ихктесно нта з,ивтрсе  еамзуяз, ттпямноа.г. .таеновл оотп, оапзмн т,ямнуи  аи а.клуу нтТны божькка тможно нипре еенетм.е М..о и,члеиочлмгнавл е ..!оот этВ-мо тил чиое яубги гсевтави  дё»...сдеи тИулбы м немного; оо еажднз,алн сьолк огша кв от оо отрвго доеао р:мне совь отсмрадцитьа К.т-ро ткз он ахссо ии,алтчкагдо уч ож на рьемачтезсВ. ялтр во мн ояеимса  ене щ  иерве мтиэлмачте  ивосм о тимьро клзжрадалбсе а бх иязаброен ю,озобсо натнизллюноьедорзе т ю.ьсеьерпТжм, е ссц яеу,тяспож ун  иачнеам слнтьетроиеачн ие н, мятроснс ва  додпеавнизрю иещаооолнмисо  гбетвсонбм онсиилсе е нииеоимшрт«, исеробзбз»уюнамучте ктк-а  еаждопвнео лр пеовск ыииьаттчупе ж еипрдрт,емиях тяо сщ еёв  амсеене бс иерве. Он лаше ждлпте ере дьеапь тлосу бро муевррдпепя,иютиикс   ж ымдаа омгшоннелвеоег ивазро т лоасси сёвь еенл ьилсие .Сенааирмзисм енр цаде верниор дюнжпю ьодлшеооо  кн ррогепмшейномо дуеуы в,мошивдхмд оуеот сюнннй ое аанкау  а,врюгоудвю—   ууицл  ттоЭ.дсм о овл ятс  вьеехкилмктарв рих аизлсеа нлбы евиякс иопр мынлешмииамкн—рпо  н,миытсаесл я и,мрукархкмр, иазиымнанамце ие д,мииамцв уивж,иои мщ яебст келм,мнчи ивеичнот омвс чропи дхоВ.щие иявдхоы щте иякши  аыиалгмпод о о миибоаотрвини  м ибооа рводххмдо а.тТу асиужл иитр личи л т реыевирнодао М.ко ойдлееовлч  ылбкч ньеооеолвд, не нстретвв ни иооортко из гии, хннипре е нотмроскопьлнузлсайче  ие жс оорвз рапнтва ноалнсте цЛ. уисцните аылбатамне  з уияа«, якеянарч, но »нёвс оуэе ж оазн т з иилч л,иу  муеист эяв тбсоанавкоаниавр а ь:сл оактв немтйта деоели  жбтпыоюыз вйнлбд яглоне ыа.енсп«ислЕ о сю  ояу рптбк а ю ь,соте жочб лоы ыс е,бииб  лдтйсе иьелтвокка нндбуи- члусьл сьоиомса дге дооайдо ли»..?т—дпо  мол ау оевннь о,нлрдхооп е чвявыртет жтаэй сдеЗ. оагзьоиилдреду м р гуоотвтасоыо сенд-тыалоьилсни и,кщыиоснвшие ив одноз рвакйимы ртб.льееОж ун  жрепееазн д,очт лвоэт   рвакйиже ртлиод и еемснннй ыйм ц,ееиновнчкС «:иабо лттэ, ьыое нттее тцмевь рпеежазы, и, тт лоасы ь,тб ветчвр омтет,жеаэпт эо йсле он цеит эа ниол пйтщедкао асто,т я,сеакне нтерооовяемр  ьолт,онод к ртасах наиувиртаканза рт я.аято хоЭо.о.шр ва н.я ойкслйчаус.—» ..пмдуо л он ап тьяо возпинвл иосуарт ику нхартирв.оЗв уор бкнк улнял,боаскбк а дбо тулесд ыаз инлжисте  е на,ие мз и  В.донобдпхлме ыив кхкраирта иактх оомдх точпв  сёвиа иектвинкоз ун О.ебза жлозв ы гтоэн оолкооиьчлка  и,кеьерптэ отт снбеооыв зйннкка ободту вгруд ечу м о то-таномпнляи  инр посдвтасел ...инкта Оидвз  олнугр шлис,ож умк аслоеени лбрны ве ттоэар з.а егномН спусояедв тьипр ртиорвоань сл шрокач уюнеекочлщ:лжи уцг оаияаывдла из лепи лщишедшрг  соеиыимдв оеднмемиерв о ти,ьво клдиелниь ее сваркесшие ив немтзтл гыоз и.каоиув Наа нвдпаощл кн медга нооо у,дрнб оаодаилроьои  свлриот совсамо М.ео ойдлееовлч еерпктлпиусчзрее пгроо вмте  ур пюнхюжуои газр,рнжеооуе пюнеооргрк й,одатко зрбю оолр каышачнео нухкя.аСт яуса хро лаяте едрпио ммнч  иалосропвтнльеи на ногл гоед.лаеяЭбо т лр каышачнео,хсу яяаст ауконшр,тле ашисте еиятсд о вс,тиымрсиызл  иагл мк,миазслма  нмкиьеврсто мсно ымпи  оовтосрлясаоо оелБ.ресыыб оалм,пдсео в иешеоыослвеы бе иржи лоасм намы нзс.омлаНе еа тонко  л дийн ойниеп, ешхйжеоону ка и уюнро у,гныно лбверчеаокка не то-оллнеафвте оея,ьепра на  лхчаеп месн,тня ро уаржа толб,л сьаасс ияврнпаета  иянотелжплмя аехяваоеквцаа й а.кетшруаСнпа комтнуиоошка няиа ллктяхр лД. аел ножоы ь,тбооодлм оелчйез вквллнуягне на  иакке-уибнмьоос демнынбвяглз оп, мдт муоот  иоч ге ева ахзленьклмлд ваууп огртр пьяж яянеееовднчсвоирьР— .тсьолкаи,овкнсеудт ты б,н а вул аазнс уомтдмцсяе  о п—,плшиеспообр мттаор оолмьое чйдо еквл уолпсонлокпмс в,оовнимп  точ,або днтю льыеенезб—мПо .юа б,ню,каштоьенч хшроо  номпо,очт ювы бы и  —,лтлетчовр поигрвооолт саирашкуа по-п,емнежр ое нув дяотв ихосошропвю ихщалоз аг  гоети—а.цлТвк а т.с.-о п ои.тп, ья оактоу же меуьцлд.  —..рлдоопаа Рлжкнльоск в,оиегномн тмусовьисшиииуд  льясявнвдое роивчетт сиср.хиуаМтжео« опрв,ео, мчави  не дагса,аяктд  яа   оттвае нзрзтмеа л—, »ипмдуо л он а репнсямнытичтвсу от.Смвр хауаочолмплк, аак бы а дазрвм е,ьуо омтптптусол  ваитнроос у, иуааывзк да няевь рвкамно ур п,тиснезоар п,лпаскуо тосгя рпевядП— :еотдийр,тба ешоа.кю


(1, 4, 5, 0, 2, 3)
Ваа нчллие юячв,  рчвезыажойн а оркев,мрея вдпо е рче,омнди ойдлоо влчеоешвк ые ил зс евойккоамритк, оонюру алмниа и отжл оьцвв   С—мее пру елк,ниуа лцмиу  енедлнокк, а   бывниеершм,тоси апотрв силяк   К—нсму от Оу.нбпглаооочлун гбизенс улвт чреисев союяо хзйнйко ате лсн еиц.Ккоамра г еопдхриои слаьпа одсмр оюко евлйвооыскгтпо яинаэтжоо годмпиа  олдхоиаео блеша н кч,аф е нм акирватрв у.Каниртра жя ехкяозйа,г ео тку ооойро ниа ннмт алэуоа кмр  кусомдбео ипи рсйглуо,ео пмщьаалс юнодо нслетинйце ив,же  лдотеькйно вртариеки,  а ыждйрп,аз рхви ыоа ден уиулц, м еунмрепеенонн аы доблопо рхьиодт  ммиохкяозйикйно у ихн,п точивагсед еснатжвоь тоонренйла н ецнстиукИ.  а ыждйро азмл оодйчеоелвкоп, рхмяод ич,мо уотвсвва алкко-оет злбоененено ути рсевлио еуощщнк,ие огртооодт сыииялс  о отктооорг ирмощлО.ся н ы блднжоле оукргмяо хзй  кеибялояс юнс е етвсртяьитс.о Нет  очтболбн ы ткта рвлуси бзи аио т,свдмсе аа женпвтрои;со н  ткнеоо гроовнмрееибн о ырвл  ажрздаинлтеьоним  аеяпржнсмно оностяио и,пх еожмноиа пхидонрю О. ндгто ооуг улб силявяе сб дуи еиялнис с ответ х,чоло бясждя аекс вяотвй ср иеч,нлте оьс ковт чреисяо хзй йко.Олбн ы вдзаале енбдьснотю н; одсеаж тннесено оеплиеожнеее прс лтаовло псе еднев мреятиоягттоеь г.уа Нсщ мныидиаелм мосвиисн о о евсмптеерсанил  еео хтлиа знмяьатс.аи Нкко ойхз,кяйи щсв ун,тоси е онн сяболяоч, т а быт а низмллышяатр поигнв ео Н. ооаастнвтвлиаьа сян нслетис,це льаушт иявскйоз вдр р повт сюэудб оые уннюддбрееед,нь ооо ктрм ойеу е нтноаиккглдо еаев, с пиэт рвтисааояни  еаплтжг е,ур ыоз,жыоалб,р  ипимт эо ммсаоуоз ивраиачвт яьс,ияизвнт яьс,л,тгаь тн— е л,уж упечш рлкосоььузнт нкка-и дбуькйкошо е полсеитнц иуи лз,тнуь ыочтб окнит и невдп.алВр,еочм т наэозрт а хрста етвсрчсси  вкюое роиедтрдйше аг жееооа смгрпо оаплзи ооы вхд не ау.цлиу«а Накке оедлчхо оууо пксяьитс тви  ове ж ркяем апхки уоястквсо бюьп—!  олмдуа   онсснатрноыую лб йко.—.м Г...а д.. с вёвау ркхое члв аек,и-с вёт оо нмноим ор супотснои,нд еиснетвноот о дтйно ртоуссиэ... т уо жамиксоаЛ... ютпбоыне о,чгдло юиьо блшеве сгябо отН?ся о гвоош ааг,нооовг тбсосвгненоовл соа н оив гсеобеьолш сяботяА...  чрвпое  м,ясошликмгн моото блат ю.Отиоог  гчниеоде н е юла,чо тобл юта.Пуаожлйрв, по мче,и:а тк гтотоото блат ю,чоеи нчг но ед.аелю яоЭт  оэв ттло псе иднйм яесцвлчыуислбя от ьат,лпаеж оые цлмку стаувм  г  луид.аумя.цо.  ао реГр еох.Нчзу аетям  е рпеьиР?ду аяезв  ооспсба енн  оэт?Р вазеэе тосрозьен?со Све нм есзьерена о.Ткдр, аита фнасизи абсм еяуе тш;уг иршД!ки ажп, оачйлу тиио  гишрук!уа»Н лжеиц ат расосаял ташранятк,  ое муж тхдуоалт, ок,нотя уювсд свизетл,ка ек,са и,ирпч  лпыьиоа т снеобнатля ено яявнт ь,соз льиватесняда кжое муптрберужн,цу еюм иещвуем онозмжонист а тняьд уач,— с вёэа торзе омнпняриторо птяиосл  тзбе ож гоуеса рстнеронырне евоюы нше и.Нсиртепме аяж  нвоьисрз апноивчыо х,кт ыорхвйт эо исчат дргооабс оое оннемсжноети,во  ыяпьнемп, оиотнун дппоаасившеясн, ем ротяндба унр еевед,мя оирвешлвои треиаттл ыьнйиср гуткйны отрлои иркатну ы.Чв встогчблуоаоейшг зеомремяни еукльнл но ам  игвтхкони арчетхоо млдчоог еквлоеатК. сао,ти н ы блзаеамчтоьелн шрхоо юбсоо,р  спенакрсые митм мныигмзлааимт, енсро-у,то рсошвм ыедр сен оег,т оонкиот срео н.Н ооскр п онваккл а   бывгкблуоудзю ауоимчвсд,ть ав,же е ернестзкааькк, а   бывк-оакетбзо аы еть,иео пшлеу, ж а незм аечяоаукржю,гщео   даинлже еаоея г чмзаеаИ.ть задрек клтоьомо броолта н-т чотопо р ,бсея в отсор ейпиичвык нмк оомглоа,о  вкт оорйойсн еча ассмее сб нипрза ялс.В т эужнме иун туо мси а азсонвч,ал тсмо ылоеи г юрпоо юшмеат  сяичн тоо ьеочн :аслб оовтрйье дн укка жпн о осичт о евсмноеичг л нее.ы Онблто д оу гохдеоо дточ, т ,оинй  ждаеивр пиы ычнйчеоелвксп, ооисветлы сяб  еднмвиоыхдттвь  алхки оьохмтя нх ау.цлиу чрВпоев м,ка артлба ылткч,ов тско от оюммз сдеьбтоыл р нудокноог-и дбуьутвдииьиБ. лз тосьСйнено,лб оиивие зехнсты двзаееийни ,по п рщмеиуе,всту вхцеоорие  еесмелннено анлсееик е,суонченет  вэирсх ееындинхее птрсрбугкл ихуиихца  урпеел хка,питесрлоии нгб даоща уюпнуаорм мктаииъу сбеиактм, т чоснатрнооы бл   быиуявдилтпяьс ртви срсееч   оинюфоуигрй Н. осклтоьобл зонпоог рнрезеиеуя ж пкнаои слоьвеу дш длмооое гочлаеовк,,т чо оснемта рян сювс ви,ою н догао нчеьмуоолдюкщ, еооитлвсо,ть нее мнегс веоео свсялтис хосви охломтнвье ацл уиеуД. рге оедлипо р етвсрчисе  нзиым ныоакммиии л епс рж мниитиаоврщ иам,соо ктрвиым о щобео нн ел июблвчрстеа.стья.мА.  етужд ео м,кгд даоияпн ьнк,ый огртооозе нивотесн мчпоеуу  икдопа рвииозл оэв т яеврм л поуи  цевоногрмолтй еез,ге аеяпржнойно гомронюоо лмво оюлш,ьадю никркууел м грвду,ер поз яжа:«ы Эйт,ее нмцшйки лкняпи!и—»   аозарлво в сргё олк о,уаявзыа е нангкро уо  й,—мооолдйое члвд екврс уготиоанвл  сяисооудржх носвсиатляса з вл оюшяШ.пу лэаяп тлба ыаоы вскк,ая рялуга,ми цмеоармнв,аскя с новя ж уеиеозншн яна,смсове яжрыа, с вяваы дрхя  ипт хна,бо езпл  ейис ыаммброезбашезнйилум голзм аоавмишяа сян оострно у.Н т несы  д,асмсове оудргесу чвтп,во оежхое  ждаенпиа сух г,овоиатл «оег.Я а ткилн за!о  —брлтмоа   онвснщмуеи  и,—я а ткиау дмлоЭ! т с ужвек госвенере! о Втэякдаа яккаа-дбниуьпл гуо ьст,к-аакяньуибд ешполймяша е,члоь  свеьзеыамслео мжтос ипр!ттиь с,Да лмкишо еипрмтшяна л.аяп..шм Сенп,ая о мтоуимр пие.атня.мК.  оо имлхятмоьмре нпеонмен ажнун жрфуако а,хт бя ысйртаы  иблнк-оакйньуибд,е  ан  оэтту дро.Н тикот иакхнсне оиа т,з трвесуеа змтз,ят аямпонтг... ленаво,оо птмоа зпм тня,ауин  л аик.Ту утнжы нобтккь а ожмон ипнерменете.е ..Мл иоч,миоелч наглво .е!.Вт отэимо-т е члоиияу гбтгс ведвиа  с».ё..Иеидт млбу ыоне нмоо;го неа дж ,азнл ьосклкгшо ао ов тв оортео годмо а:рве носм оьсттадрицта ь.Ккро-т а оз ниссх оч,аитл агкод ч ужоеа ньрзачметлВ.ся  р товен мяо мси а неещ еие врлмт эи ачметмив сомо  итлроьк ажрздаабсл еябх и еабзорз юно,нбсо олтназиеюнльо ордезс ють.Тьеепр м,же есцся п,туся ж онуеиа нчнм алсоьетрт еаинч е и,нсятмор с наведо пдрвназиа иющемооонлгсои  оетбсвнбмно еиисслие  инроиешмс«,ти броезба»узню учмет ткка-оеа дж внпоеор леписквы чьаитт пеуж рипедря,етим  тхоявщ сёее а смснееб еие врл О. ндшеаж ептл еее рьдлпьат рсуоб в моеупрдрепи,иятю кси  а ыждмш оагмвннолеиоее г азворс лтаови сёсл еьнеиьи слн .ееСзаиамрнсмие е црдаиве нрнр оюдопюжь олшдое   онкпрорегошемнйео мудмы у,вхшиодвед муонт оюсенйно ааа кнв  у,адюгруо ю—в   уиулц.тт Эо смдо твлоя е  сьвмхкели таквриихра  лсзаеелбн ы иявскмопи рмнлышениаикм рп— от,мныи аеслср иям,ккаухрар,ми аиызнм амнецме и,двиаицм,уи жвщоиим тяе сб,ке млинчм иоеивнчс отвмичр по.дх Вояиещи  дхвыоятещи ашик  миаыгл одпо б моииваоортмнии  аиб оохрв доамдх оатТ. у иуслжлити р чиил е ртыедирвонко а.Мл оодйчеоелвк ы бло нчеьдеоовлн н, евтрстеи нв икооотрг ио зни,их  ипнерм нетопосрокллньзу айсечсие ж зоо вртра нпаа вон нслетиЛ.цу ецнстиааы бл амтеняз  иук«,ая чянера» н, ооёвн с эеуж тазо нлз  ииу лчи,и м еувт сяэатб осаавнок ианрвл ьас:воа ткйне тмоа теджлие  ютпбоынз ыйвгбдля ыонл еп.еасн ис«Ел  со юпяуор  бкта о ьюс,че тож  лбыобс ы,елиби   тйдесвьеитлнкко а-дбниуьчл суи слоьдмсо аое годлйда от».и?. дп— оуолма ное нвл оьн,пдхроояе  вчтырветйжт эа.сд Зеьоа згрииодл дуем о гроуовттсано ыесл-тдаыньиослщ иик,виоынсвиеши зод онйрв катмыир е.лбеь ж Онуежр педазе нлоч, т оэв тйрв катжеир ииол днее смйнйны е цме,чноинвиС к:«тбоал ыэ,ть те отнме ецтпвьер ыежезат и, ,с лтаоб ьыт,вве чте ортмэ,жтае т поэослй ет цниеиэа н тл ойпоедщак,ас оте ятс,нкна еоертоо яеврм,ьо тлкноо дарт сау нхиакирватрнза ая ята.Эо тохр.оош..ва н с оякйсйчлуа.—»..  мдпоуа ол но тпяьиво пзовлни  уастрхкуин вртариуоЗ. внр окбя укнлс,блао бкка убодт ыесл длз ани исжет,е  ан е измд  и.Впноодбылмх екв ихкааиртрхиа ткхоо дмвто пчи с вёт иакезинвок.ун О жбзе аыозл внгт эоооо клкиьолчк  а,итьеепр  оэттонбсоенв ыйзоккн а одбут грвду чуем т то-онноапмияил  ср нопевтдсаи .л..Октн а дви зрлногу,шл сикж омуеас олбниел енырв атт эо  зра.Нгнемоосп сутедя врипь роиотврлньас ашр кое учнющкоелчулж: ииг цаолаыядвл иа зщпиел ршеишде  госвыиидммое ндвмиере,о  итлвоьк ииеднлс еь есарвеквиеши зне тмол тыга изк.Ниуо вда авн аоплщдн кемоа гонр уод,об наооаидрлсоиь  тлрвоиасо свео м.Мл оодйчеоелвкее прслптуи зрчее грпоо мтв енр уюпиюжхоу,га рзонжроене уюпрооегрд йко,зтка ообюро ыр лакоачшеняну кхяаС. трсаух т лояап еердно иммл  чаивсропоинлтеьона н ел гогя.лдеа боЭт ыр лакоачшеняхс, уаася тркоушнатл, е исшетдияест,о  свсиытрм ызи лмаги лз,мкаи лмс аемкньи рсвотыснм оопим  рвтосоояслоа.ое Блбесрыы,оа мл дспоее ившевыоолс ы ееблржи инасо мзмыан а.ослм е Нае онтокйл  иди оннйшп,ее ойжхое у накр уинюн уог,бноыл аервечнкко ао те-офлнлаеетево р,ьяпе  на апхчлеа,ме нсонятр ауа жр,то бла слаьвс сяитнпреан  аяиптеожлемяла еявхоа вцкаае айк.Сшртауопанк отнмиуншко алиаял  тякрхеД.ла о нлжоб ьыт,мооолдйое члвз еквглнляу е нанеиа ккмуи-нбдооь сбмнены ягвзлдп,ом о мтоуч  тоивге е л аазхмньелкуд лаврп угояр тьпе яжнянеоедврсвчиотР—ь. аьосклн,оикв еустдны т,бла  увсаа нздуо тм цсмея,о  —пслшпеи оопрбрттмоаьоо млде ойчл еовксуо плпнлокоос м,впвноми, т чонбоад ыю тьлбенезе.мП— она ю,бт,кюша ьеочн шрхоооно пмюоч, т ы выбл  и,—олетчтир вопорвгооит ласаашрук,по п-рмнежеуое н т двояс ивохвшропоа иющхгозла т г еол—аиц. вкТа о.ст-..п  иояп,ть ооа ткм жу едуьелц.  ..—плдроожа алРснлкоьи вко,нгнемоотм суиьившс иуи двьяляс вднеоеоирчвст тиса.хруи«тжМое,оп врчо,ем нвиа  с дегат,аакя   даяв о ттре азн тмзаеи—,л»  мдпоуа ол нсре нпимняты твчусвт.омСа хруапчоомлак,ла а бк ывда рзу емь,п оотмопттсуи  лавснртооуу, и каыазвяда н ввьер  амконтр у,поснизелр а,поаспукято гсярп вееП—д: ртдойиетб, аюоашк.


(1, 4, 5, 2, 3, 0)
 аВанчелли ю,чяв  ечрвзыйжаон р аокер,вмеяпв до ч ере,дмони лйодоочв леокшев ыл еи зв сеойаккомр,тик орноюу нламиаои  тжь лоцв  в С— емепрл уек,аину лумци  днеелн,кок аб   ывеинершо,мтсиоа птри всля  к К—уснм оу тО.нлпбгаолоочуниг бзеусн лвр тчеи есвсо яюохзкнййо  таелси нец.акКомр  агеордпхиол исаьоап дсорм юкв оелйыовоскотгп яэниатжгоо одапми  хлодои еаобл шеан ачк,ф м ен авикратувр .Крнаитря аж еокхязй ,агеоут к ороойо  инаннатм лэ оуакмк р усбмодеоии п рлйсгуо е,опмаьщалсою ндолн сетцнийе жви,е ол дтенкьйо арвтри,кеи  ж аыдйапр,з ихрв ыдао енуу илц  ,меуемнрпеннеон дыа обоолп роьхидтм  миоокхязйнкийо х уин,о птчисавгедне сатьвжо троонен лйан сценти.куИ  ж аыдйаор змо лодйеечолв,окп ромхяд мчи,о воутсваав лкоок-етбз лоеееннноиу т рлесвиоое ущщикн,е тгороо дотсылиияс оо  ткооторгми рощсОл.я   ныблонджлеко ург ямохзк й еиоябляссю н еве тсриятьтсНо. етч  отбнлоб ытт ка уврлсииб з атои ,ссдвме жаа енрвптои с;он нт кеор огоорнвмее бино лрыв  зжардатнилеьмнои  пеаяржнснмо сноотяиои ,по хежмаони поихднр. юО ногдт о уогули бсля явесбид у еняилисос  твхте ,ч лообяяжсд а кесвяйтов се рич,елнт оксь овр тчеи ясохзк ййо.нлОб ызв дааеел нбньдсот; юн оасдеж ентнсеоон епоилежн ееепрт слао лвопсд еенер вмеяяитогтьоте г у.аНсн щмыиеидалмсм ови сино в оесметперслнаи   ееохт илазнаямьтс а.иНкоок йхя,зкйивщ с уо,нтсиое  ннбс яол,ояч тба  ытна  изылмлшя тарповгин е. оН осаоатнлтввиасаь янлн сетцси,е уьлаштви яск ойзвд  ррпоств юэ дубоын еунюрддбеенде,ь  оооктомр йе  уентионакколгд е,еав сэп ит ивртсаноаяи пе алтегж ,уо рыз,аыжолб р, ип митэосм мао оузивааричвь тяс,зяиивнь тяс,г,лтаь—т н еул ,ж чпуеш олрксозььунткн ка-б идуьойккшопе  олтесинции у лн,зтуьчы отбно китни  евапд.лВо,речмнт  аэтзор асх ртаве тсрисчс  оквюе еоридтшдрйе жга ее ооасморгп озпали  ооывхе дн ал.уциуНа« акоек едочлх о ууопкиясьтсит в   воеж екрям кпахи соуятк свобю!пь—  дломуао   нстнсарнюыоу лк бйо. .—мГ. ..ад.  .свё авурк охечле вак, -исвёо то нинмом сро упнтосои н,деитнсевн оото нтдйо утросс.эи.. о ту жкмаисо.Ла.. бтюпоыоен ,чодгл ю ьиоблеешв соягб осНт?я в огооа шаг,ооновгст босегвнно волсо  аноис вгеооебьлшбс яот.Ая.. вч рпом е ,ялосшик гмнмо тооблюта .Ооитог нг чие доен л еюа,точ обт люа.оуПажл,рйв пч оме, :иатког тто тооблюта ,ч еоинчо гн ее.далюЭя от во э т лтопсд еинйе мясцылвчуиялсб оа тьт,еплаж  ыоецл кмустмуав  л г уиу.дамя.ц.о  роа еГо рех.учНз амтея  п ереьдРи?у зяаев со опсеаб ннэ  от?а Рвзетеэ осьорзен с?оСвм ен еезсьреоан .Т,дкр а тиафнзсаии мбас е уяетш у;гиркДш!и ,жап олчайу оити  ригшук»у!аН ижлец рта асясоал ратшан,тяк  мео уждт хуо,лат оо,кнтяву юсдис взеклт,а ске,а р,иипчп  лыь оиат онсебнятал еяон явьтн ,слзо ьиеавтсн дяакжмео упертбруцнж,у  юемиеевщум зноомжсноит н атяьа дуч,  —свётаэ ороез мнрнпяит рооптсияол бт зе гжо оу сеарсрнтеонерын еыовю ниеш .Нтисрепаем яжв  ноьзсир аинповчхоы ,ко тырх йвтэочи сатгд роо басоон еоненсмжоевит,о пы яьн,меп оноитунпд поавсаише,сян ео мртяаднб уерн евмде,я виорешивло таеритть лынй сиргунктйы лтороики ратыун .Чс ввтолчгбуойоаешгоз емрнмеяи луекьно лн аи м гвохткнича рет охомлочдог лкевое.таК стоа,и   ныблааземчеотьлнхш роосю боо р, спкнеарсмеы итн ммыилмгзаа,мит еоснр-у т,орсмшов ы дерсее ног,о тонк оитсрное .Нсо окроп  нвлкак аб   ывлкгбуоюдуз амоуичвтдс,ь жва,е р еенектсзаа,кьк аб   ыва-кокеобтз ат ыеь, еиопш,елу жна  езе мачякаоуржщ,югеод   аиелнж еяоае гзч маетИа.ь раздектк лоь мообртоола  -нтчооотп рс, беяов  тсеро йпвиичыккн м олмогоа о, вко торйнйос еаач сс емесбпн ирзл аяс.  Втэуенжм итну уоим с аса зоначв,л остм ыиоле гпю роомю шеас т яитнч оооь ечнс: албво отр ьйеднку ка  пжно чсоит в оесмионечгнл  ееОы. нб тлод гуо охоедо д,отч ти, онйд  жае вирпич ыынйеечолв,скп овиосетсыл ябд  енмыивохдьттв  клахи хьоомтх ян ал.уциуВч рпомве ,кр аатлыаб лточк,в остк ою томмд зсеьытбол у рндоонког-б идуьдтувии.иьБ ло зтсьейСнно л,боиевии зсхентызд ваениейи  п,оп ещрмиус,евтуцв хеоерои  мееселнннео сналеееки ,счоунен те вэхрис едыенин ехептбсрругилк хуцииха пу реек лха,еиптсриоли ндбг аоуащ юпоунармтм каи ъиусбкиеатм  ,тчотнсарн ооыблб   ыидяувильптяс итрв сесреч и  онюиофугр. йН откслоь болзоопног енррзеяеиу жнп каол исоь евудшмд лоогео очоалевк ,,тчоно семрат янвс юс оив,ю о ндгач онеьоумолд,кющ етооилвтос,ь  енемн гесве еоосвтяслиссх овило хомьнтве  цалуи.уеД роег едоилп рве тсреичс  ызним аынокмиими лсе п рн жмииоитавра щим, осоктыврим о ощбен он ею либлсчвртет.асья.м.А  жтеуд мое ,кддг аоняип ьыкн,й тгороо зоениеовтснпм чое уу икаодп роивизлво э твя ермпл  оуц и евгноормйлот егзе,е пеаяржнонйо рогмон оюолмоов юла,шьдюкн ирклууе мвг рду е,рпож зяа:Эы« йт е,енмкшцйи яклнпи»и!—  за оар влов ёрсг оокл ,узяавыане  анокгр уй о ,—оомолд ойечледв квуср гоаитонвс л яиуосодрнхж осасвитл сяаз олв юшпШя.у яэлап алтб ы оаывсакк,я уярлга м,ицмроеамнс,вакянс  ов  яжуезеионшн няа,омссверя жыа  ,свя авыдр ях ипн тха,еоб зпе л йиа сыммербозбзшаенймлиу гмлоз амаовишсая янсо отруон .Ннт  есд ы ,аомссведо ург сеучввпт,о хеожоед  жаеапни сгху ,оаовитле« ог.  Яатк линза о! —бмлртоао   нвмнсщуеи и ,—  яатк аиудм!олЭ тус  жвгке осеевнре  !оВтдяэкаакя каанд-биу пьлгус оьт,а-какяиьнубдпе шолшмйяа л,ечоьв  сеьаезымс еломж отсипт!ртиьДс ,а имлкшопе ирмнштяа я.лап. ш.мСеапн,я т омоу мирпит.еаня.м.К  иоо млмяхтоь рменпмоененна жунфж руааок ,хя тб ытйсраыб  илна-кокйиьнубд е, анэ  оттр удо.и Нткоа тикхеснн отаи ,звт рес еуазмязт,т пяамон.гт.. аелнво о,опт омазпн мтя,нуаи  и лак.ууТ тнныж обьктк амо жонни переемнте.е. .Мо лич,еимолчгн алве о.!.отВ тэ-миот л ечои яиугб гтсвеавди  ё»с...деИит улмб ы ноенмгоо;о  енаджз, анлсь оклогкш ав оо то вортгое одаом :рнев ось мостратдицьат .К-ркот з ао нхсис ои,чатлка годуч  жонае ьрмазчетсВл.я тр  овмне яоим с аен ещ  иеевр млтэима чет имвсо ом итьрлок зжардалбас е бяхи заеборн зюо,обнс оатлнзилюеньодо резт сюь.еьТепржм ,е ссеця у,птсяож  ну иеанчамн лстьоертие анчие  ,нмясторнс  ав деопдаврнзию аищеоомонлисго  беотсвнбнмо сиеисл еи инеоришмт«с,и ербозбз»аунюму четкт ка- еоаджпв ноелро епвсикы иьчаттуп еж еирпдрт,яеимх  тоясщв ёе  еасменсеб  иеевр. лО нашдеж лпет ерее ьдапльт осруб о вмеуррпдепя,иитюик с  ж аыдма шогмонвнлееоие гва зорт слаосив ёсь лене ьиисле н.еСаазимриснме р ецда виенрорн юджпоюь длошоео   нкррпоегмшоенймое удуым ,вошхидвмде уоотн юсннейо  ааакну в ,арюдгуовю —  уу илц т.тЭодс мо овтля с е ьвехмкликт авррииха зл саенлеб ыви яскиомп рынмлшеиинакм—р п он,тмыиса елся рим,уккахрмра,и зиаынмна мецием ,диивацм у,ижвиощим  ятесб к,емлмнич ивеоинчт совм чирпо д.хВощияеи вд хыощтяеи кшаи  ыимаглпо до о бмииоавортинми   иабоо рхвдохмад о.таТ уси улжиилт рич ил т ерыевидронаок .Мо лодйеечолв  кыблч онеьоедовл, нн ествртев ин иоокотро ги зиин,х ни пере мнторопсокьллнзуса йеч исеж  озовр ртанпваа онлн сетцЛи.у сценти ааыблта мен зя иуа«к,я еячнра, »н онёов суэ еж оатз н зл иич ули,  имеуств яэ табоснаавокни арва льс: оватк нйетмтао еделжи  бтюпоыызн йвлбгдя лоын еа.песн«и сЕло  с юояпур тб ка ю оьс,теч ожб  лыоысб ,еиилб  дт йесиьветлокнк анд-биу чьлсул исоьомдс агео одайлд ои»т.?.—д п омоула  оненвь лон,рдпхоо ея вчвытрет жйтэа с.дЗе оьазгоиридлед ум р огоутвотсаыон есд-лтаыоьнисли щик,ыивонсшивеи  оздон рйвкаимтыр б.елеьОж  ну жерпееадз н,олч тво э т рйвкаижтер лиио д енесмннййы м еце,инчонвкСи :«абтол тэы,ь оет тнеем цтевпьр ееыжза, ти ,т слаоы бьт, ввечтр еотмт,эжаепт  оэйсол ен тцие эиан олт йпщеодак а,сотт еяс,акнн етеороовя ерм ь,отлонко д ратсах униавикратанрз ат яяа.тоЭ охо.рош. в.ан я сокйлйсчуа.—.». пм доул ао нп отяь виопзнволи су атрикхун арвтри.оуЗ ворн кбк яунлл,сбаокб ка дбуот леыс дазл нижи сет е, ание  зми д .Вонподбхлым еивк хкрааитр ихатк оходм твопч  исвёа тикевизнок у.нО ебжз алоыз в гнтэо оооклоикьлча к ,иеьтепрэ  оттснобоеывн йзнкок або дутвг рдуеч ум о тт-оаннопмляии  нрс опдветсал и...нкОт аид в золрнгу ш,лсиожк му аесоленбил рнеыв  татэор  за.егНнмо сопсуяетд вьирп ртиоовранльс  шаркоч еунюекщолч:луж ицги аояалыдва ли зепщил ишрешдг е осиывидм омендемвире о, итьвлок дииенль се евасрекшивеи  нзетмтло ыгз аик.оиНу ваад внпа олщкнд емгао оно руд,нбо аодаоирльоси  влтрои саосвмое .Мо лодйеечолв екепртлспуичз реепг роовм т еурн юпхюижоу г,арзрножоеуен юпеорогрк дйо,атзк орбоюо лры акшаочен няукх.аяС тусрах о тляае пердион ммч л аиосврпотнилеь ноан гле огд.ялеаЭб от лры акшаочен,хяс уяаас тукрошн,тал еши сетеидяст о, свтисырмиы з лиамг лк,змаисл м анмекьивр сотмсын омпои  овртсоляосоа о.еБлребсыы о,амлпд соев еишеоыволсеы  ебирлж иоанс мамзын с.аолмНе  аето нок лй идн ионйепш,е хйожоену  аки рунюо нуг,ынбол веаречокнк ае от-оллфнаевтеео я,рьпеа  н алхпчеа м,енстнояр  уаажр т,облл асаьссв яирнтпеаа н яиотпежллмеяа хяевоакв цаай еак.тшСраунпоак мтониуошнк аяилал кт ярхлДе.а л онжоы бьт,оомолд ойечлезв квллгняуне  ан иеакк-уминбьодо сембннывя гзлопд,м т омоут ч ои гвее а лазхенмьлклду авупр готря ьпж еяняеенодвчсрвиоьРт—. сьаокли,ноквсе утдтын ,б ал ув асанз удотммц сея о, —пплсшеипо орбмтртоа оьомлоед йчо левк усоплонплкомсо ,вовпнми  ,тчоабнод тюы ьлеебнзе—м.П оюан ,бю,ткшаоь ечнхш роо ноопм,оюч твы  ыби л ,—тлоечтври опгровоолти асраашук п,оп-емрнже оуен в тдояв сиохошврпою аищхлогза   тгеои—лац.Тв ка т.ос-. п. иотпя,ь  ооатку мж ееудьлц. . .—рлпдооааж лРкнслоьк иво,егннмо томсувьиишсии у дльвяяснв деороеичвттс иср.ахуиМт«жое о,пвреоч,м авни  е сдгаа,такяд   ая  воттаер знзт маел—и,» пм доул ао н рсенпяминтычт вусотв.мСр ахуаочпомллка,а к аб ы дварзм уеь,о потмтпотсул и автнсроо уу,и аакызв дяан еввьр ка монурт ,писонзеарл ,ппаосук тяогс ряпведПе—: отрдйи,теб ашоюак.


(1, 5, 0, 2, 3, 4)
чаВа нюллие  чяв, ычрвез жаойне аоркя,вмре в дпо, ерче мондиойодлоов лчеышевк з еил й севорккоамотик,  ноюруаламнижи  отв лоьц— в  Среме п, уелклинуа  мциу ннеедлакок, в   бышинеери,мтосра потя всил— к  Коснму н тОу.опбгланоочлуег бизвсн ули тчреоесв сзяюо х нййкостае л. неицркКоамо аг еодпхриь исласап одкрм оюй оевлковоысятгпо жниаэтдоо го пмиа илодхолеао б шеа н чк,афа енм тикрваКвр у.рнаирте ажя йкхяозо,аг еот ку  оойронина нэтм алмоуа кс р куомодбери пи ойсглуме,о псьщаалою нодтн сле нийце ви,жеел дот кьйноирвтар кеи, й аыжд пр,азыхрви нао децу иулу ,м еемнреп неоннбыа доролпо тьхиодо  ммийкхяоз кийно, уихни пточдавгсете снатвжоь ноонре лйа ниценст куИ. й аыждмор азй лоодвечоелрокп,  мхяод чи,мовоутвскав алток-оеез лбооенненру ти оесвлище уощ кн,иеогортоыдот с ииялско  отготоорщи рмо Ол.сял ны бенджолго укрзямо хи й кесяблояею нс ре твссятьитто. Неб  очтылобн  т ктаиврлусаб зи сои т, двмсенаа жеивптро с;о нот кнео огроенвмре бин о рывл ажарздьнилте ноим жеаяпр снмнояноостпои и,м хеожпониа рихдонн юО. огдто луог уя бсилбяве сед уи сяилнивс  отчте х,ялоо бажсдя якес встовй , риечолнте всь кои тчрезясо х. ййкоылОбн ав дзабел ентьдсноо юн;  сдеажентнеспон оенилеожреее по слтаслво пе еедня вмретитоягготеь су.а Ни щмнымидаелим осв син ом оевсстпеер наил теео хнила зсямьатка.и Нхок ойи,зкяйущ св и,нтосне  онлс яботояч, та  быза  ниялмлышотар пегинв о оН. наоастатввлинаь сятн сле си,цетьлаушки явсдойз во рр пэтв сюыдуб ою еуннеддбре де,ньтооо кемр ойт уе нконаикелгдо сеав,  п иэтавртис оаяните аплугж е,, рыозбыжоалпр,  иомит эом мсавоуз ивариач, тяьсняиизв, тяьсь,лтгает н—  л ,уж пуечшолркостььузн-н ккаь идбуойккошле  поцеситнли уи ь,зтнубы очтто книви  неВпд.алм,реочэт  наазорт ах рстре твс счси  квюоеториед дрйшеега жемооа соргпо  палзихооы ва дне у.уцлика« Надек оеочлхо кууо псясьит т ви  вое ж кряем пахкикоуястюсво б пь—! аломдус   онннсатрлыоую . бйко..—м Г...а дё .с вкаву рлохе ч, ваекё-ис вн тоо  нмоимпро суитосноин,д еннсетв оот о тдйностроус эи...ж туо омаикс Ла...ытюпбочен о,юдгло льио бсешве оягбо  Нт?сяо огво, шааггоноовст бсоогвненовол си ан оо вгсешебьолтс ябо Ая...оч рвпя е м,косшлиогмн млтоо бОта ю. итоогег чни дое н, еюлабоч то. люталуПаожпрйв, , омчек:иа тог тотлтоо бчта ю,чеои не гно ю.даел я оЭтто эв слто пй еиднц мяесилвчыуолсбя , тьат плаежлыое цткму с уавм и г луя.даум ц.о. Гоа ре. реохачНзу  теям ь ерпе Ри?ду яаезвсо оспнаб ен?  оэте Рвазсеэ тонорзьевс?о Се енм езсьерТан о.адкр, нтиа ф саизиебасм шуяе тру;г и Дш!киожап,  чайлу итио кигшру у!а»Н жлеицста ра соаялнатшра тяк, жео муот хдуолат, я,кнотду ювсес виз лт,ка ке,сач,иирпь  лпы оиа тннсеобеталя вон яястн ь,изо льнавтесждяа кпео мууртбер нж,цуеюем и вщуемжноозм ноисть атня, дуачё —с враэ тонез омтнпяритроо п ияосл т збеужо госсеа рннтероерыне новюы Неш и.писртежем аяь  нвоасирз чнпоивкоы х,х тыоройвт эти счаод ргообас ое еоннесмжно ит,воны япьомеп, ноитнуад ппоесаившесян, я мротуднба врн ее де,мяшиорветвлои териатй лыьнусир г ктйныиторлоти ркаЧун ы.о ввсточгблугоаейшрз еом меянинуекльа лно в м игихтконта рчелохо м чдоогекевлостаК.  оа,тил ны бчазеамнотьелош рхоою бсопр,  сснеакртеы мии ммныамгзлаемит, уснро-ст,о рышовм едер с, ноегк тоонроит сНое н.ро осквп  онакакл в   быокгблуадузю воуимч дс,ть ва,жее еернатсзкаакьк, в   бые-коакабтзо , ыетьшеио пжелу, за  нея маечжаоукро,югщеи   даелнже гоаея еч мза Иа.тьказдреьк лтормоо б оолтао-нт чротпо я, бсесв  отпро ейкиичвыон мк амоглоко,  вй тоорейосн сач асбеме сзн ипр. аялсу Вт эинжме ону туам си на зсо чв,алыстмо голеи ою рпоаю шмеи т сяонч тонь еочб: аслро овтньйе д у кка пжн о соичтм оевсгонеичел  небы. Он тло дхуо годедоо тотч, й, оине  ждаивир пй ыычнвечоелоскп, тиосвебыл сям  едндивоых ттвь  лахкитьоохма янх у.уцлиоч рВпкве м,л аарттаб ыл чк,овостко м тоюмь зсде тбоыло рнуд-нкоогь идбуитувдилиьБ. ь зтосойСненил,б озвиие ыхенстед вза иейни п,о пущрмеиу,евстов хце роие леесме нненоеналсески е,ноунчеэте  верисх ныендитехе пгсррбуулк их иихцаеу рпе, лхкариптеснолии обг дапащ уюмунаорим ктабъиу смиеакто ,т чннсатрлооы би   быляувди птяьсстрви  среечю  оинрофуиго йН. ькслтообол з пноогенррезжеиуя оп кнаь ислошеву дод лмочео гокалеово,,т чмо сненат ря с ювс ив,оюа ндогь ончедумоолекющ, вооитл ос,тьнене мегес ввеоо ссяслтиих освмо хло нтвьеицал уруеД. дег оерилпо ре твс ичсе  зниыммыноаклимии ре пс и жмниритаов, щиамтосо к вриыме ощобе онн л лиюбечврстя.асть м.А.  теуждкое м,одг даьяипн  кн,ыйогортоизое нновтесем чпокуу  иродпа ливиозто эв мя еврул  пов и цемноогрелотй  зе,гежеаяпр онйноногмромоюо ллов оюю,шьадкн икрмууел уг рвдое,р п: зяжаты« Эйме,е н шцйкииклняп и!—» ра оза вло ворсгё укл о,аяавзыне  наукгро — о й,домооллойе чвдв екоср угвитоани л сяросоудсхж нолсвиат сяа зшлв ою Шя.пу элаяпылтба соаы в кк,аяаярлугмм,и цноеармя,васквс  ное яж ушеиозн, нянаемссовая жрыя ,с вравы дпях  и, тхнапоб ези л ейм сыамбрбоезйшаезнглиум алозм шаовминая сяро остНон у.ст  неа ы д,емссовго удрвсеу ч пт,воееожхое  ждаспниа оху г,ловиат.« оегк Яа талин збо!  —алртмов   оненсщму— и и,к яа тмаиу дтолЭ! вс  ужске гоеевнерт !о Ваяэкдаая ккауд-бниупьл г, оьстя-каакдьнуибле шпо мйяшаь,ечлоь  свесезыамжело мпотс иь!ртти с ,Даомлкишме ипр штяна..лаяпеш.м С пн,аяу омтоимир пя.еатн м.К. лоо имьяхтмопрме нноенмена жнуаж рфухок а,ы тбя ыйсртан  иблй-коакдьнуибне,  ат  оэт. удроо Нтикх тиакоснне заи т,ст рвемеуа з зт,ятняампо гт...оелнавто,о ппома з, мтня уаин . лаикнуТ утбыж ноакткь но жмори пнееемнетМе. .., лиоччимоелвн агл. о.е!этВ от мио-ти ечлобяиу гегтс в вдиа .»с.ё. еИидтылмбу мное н оо;гожена дл, азнль оскагкшо т оов т воордое гором а:сев нот моьсцатдриКат ь. рко-тн аоз осисх л,чаитда гкооч  ужрае ньтазчме Вл.сявр  тооне мяам си  н еещриее вимлт эта чмеоимв стом  и рлоькажарздебасл  бях ираебзо, зюнообнсо итлназоюенльзо рде. сютьрьТееп м ,же сецсяя,птусуж  ончиеа нсмн алтьоетрче аинне  и,рястмовс  наддео пиврназе аиющломоон сгои веотбс бнмнолиеисснеи  имориеш «с,тибрбоезю»аузнту чме-т ккажеоа дев нпопро ле сиквытьчаит п еужрирпедм,яетия  тхоещв сём еа с нсеебриее вн лО.  шдеажепетл дее рь пльат сруобу вмоепрпдрею,иият к си м аыждм шоагенвнолгоиее ра звоо слтасив сёе леьнльии сС н.ееразиам снмиеа ецрдрвие ндрн ою поюжьелошдок   онгрпорейшоемндое мувым у,вшхиододе мустн ою нейнонааа ка в у,оюдгру ю —в цу иулот.т Э с мдо втлояв е сьихмкелрт акв иихраел сзаылебн ки явсромпи енмлышминаикор п— и,тмныса есл, риямрккаух ра,мимиаызнца мнедем и,миваицву,и ж ощиимбяте слк,е миничм чеоивнм сотвочир под.х В ияещиод хвы тяещи шаик лимаыг о дпои бмоитавоор нмии оиаб оорхв домадх утаТ. жи услрилти  ч ииле ертынидрвоМок а.й лоодвечоелл кы бь ончеледоове нн, етврсти инв рокоотз гио  ин,ихри пнео мнеткопсроуллньзча йсе исе жрозо впрта ннаа вотн сле Ли.цуиценстлааы бна мтеузя  и «к,аяаячнеро »н, сёовн  э еужнатзо изл  и, улчиу им еэтв сястаб окаавнови анр: льаскова тмнйе тдао те лжие ытюпбовзн ый бгдляеоынл н.пеасли с«Ею  со  япуор б кта, оьюсжеч тоо  лбыесб ы, илби ст йдельвеитакнко уд-бниучьл сь ислоамдсо део гоойлда .»т.и?од п—  оулмавоне н, лоьнодпхрочея  втытрвеажйт эес.д Згоьа злириод д уему огроавоттссон ыеы-лтдальниос, щииксивоын ивешинозд оарйв к мтыирь.елбеуж  Онежер пнадзе толч, то эв арйв к жтеирдииол мене с нййны, ецмевнчоин«Си к: бтоал эы,тьнет оттем ец впьераеыжез, ти, о слта, бьыттвве чм еорте,эжтаэт  поесолй е тцни эиа нплт ойкеодщата,с о, еятсекнна оеортомя еврль,о тднкоо арат са унхитикрваанрза . яятахоЭ то..роош в.а нй соякайсчлу —.»..ум дпон аол ь отпязвио п волниру аст кхуинирвтарвоуЗ. брн окл яукно,сбла б кка буодтдеысл изл анти сжене,  аме  изВ д и.бнпооделымх квк ихрааирткиха тмохо дчтво пё ис ве тиаккизнво у.н Оабжзе воызл огнт элооо кчикьоли к а,рьтеепт  оэтенобсозвн ыйакокн то дбууг рвд ч уемо тто-мнноап яиил прс ноаветдс. и.л.акОтн зд ви улрногиш,л сужк омлаес о нбиел неырвотат э.  зраогНнемусоп светдя рирпь риоотв нльасошар кю еучнчкщоелилуж: оги цавалыядз лиа  пщиелдшреишс е гомывииддоме немвиерто,  и влоьклииедне сеь касрве ивешимнзе тгло ты. аизквиНуо над авща оплмнд кенао го, руодобо налаоидр осиь илтрвовсао сМое м.й лоодвечоелреке пилсптуез рчеог рпоем тв прн уюуюижхозг,а реножропен уюророег, дйкоотзка  боюрокры ланаочшехняу ктаяС.  срауха тлояд пеермон ими л чаосвропьнилте ноа нгле гоа.ялде б оЭткры ланаочшеухяс, таася нкроушетал, ти сшетидяесво,  смисытрлы зи ламги и,змкаал мс имекньтр своосынм  поим овртосаяослоло.е Быебсрыло,а мед спое еившсывоолбы  ееирлжи мансо  мзыанм.аослее  Нако нтодлй  ий ионн пш,ееейожхоку  наю руин, нуог нбоылчеарвеакнко о оте-елфнла теевое,рьяпа  на ахпчлесм,е н ноятрруаа жлт,о бь аслаисв сяантпреи н аялтпеож меялааяевхоав цка. еайкушСрта поанкутонмиашнко  илаялхт якр Де.лао онлж, бьытдомооллойе чвзв екулгнляне  накиеа кбуми-нсодоь ымбненля гвз пд,ому омтои ч то гве ех лаазкнмьелвду лаопр угпря тья еяжнвеноедосрвчи Рт—ь.льаоскв,ноикде устбын т,вал  узаса нмудо тяц смепо,  —илсшпебо опратртмолоьо мчед ойк леовлусо понплоквсо м,ивпномо ,т ч бноадлюы тьеебнезом.П— бан ю,а,ткюшнь еочош рхомноо птоюч, бы  вы— л и,тлоетчпри вооровгости лакаашру-п,о пемрнеж оуе ня тдвох сивоошвропх аиющ огзлао тг е.—лаиц в кТа..ост-оп.  и пя,тькооа те мжу цудьел— . ..олпдроРаж альнслко, ивкоогннемутом ссьиившди уи сьвяляов дневоеирчстс тии.ахрует«жМоро,п в оч,ем вниа а сдегя,таакя   дат во тнер азет мза —и,л»ум дпон аол прсе ныминятст вчуСтв.ома ахрулчпоом ка,лаы абк здва р, уемьм поотупоттсв и лаонсрто уу, ивакыаз дяа н ввьерна мкопрт у,есонизпрл а,каоспустяо геряп в Пе—д:итрдойатеб, .оюашк


(1, 5, 0, 4, 2, 3)
чаа Внюлиел  чв,я ычверз жойане оракя,мрве вдп о, рчее мндоиойдлооовлч еышвке з иле й евсоркоакмотк,и  нюроуалмнаижи о тв оьлц—   вСрее мп, елуклиуан  миуц ннеделакк,о в  б ышиеенри,томсрапо тя сивл—   кКосмун н Оут.опглбаночлоуегби звс унли чртеоев ссзяо юх нйкйосте ал. еинцркоаКмо г аеодхрпиь слиаса опдкр омюй еволкооывсятпог жнаэитдо гоо пиам илдхоолео аб ша ен ч,акфа нме тирвкаКв ур.рнирате жяа йкяохзо,г аеотку   ойроониа ннэт амлмоа укс  круомдбоерипи  ойглсумео ,псьаащлоюно дтнсл е нйцие в,жиеелдо т кйньоиртавр ки,е й ыжад п,арзыхвир на доецуиу лу м ,еемренп ноненбы даоропол тьиохдо мм ийкяохз кйнио, ихуни топчдагсветесн атвоьж нонрое ла йницнсет кИ.у й ыжадмо арзй оолдвеоечлроп,к  мяохд ч,миовотвуска авлто-океезлб ооененнрути  оевлсищеуо щ к,инеогртооыдт ос иялиско о тгооотрщирм о О.слял ы нбенжодлгоук рзяо мхи  кйесялобяеюнс  ретв ссяьиттто Н.еб оч тылбно  ткт аивлурсабзи  со ти, дмсвена жаеивтрпо со ;ноткн ео грооенмрве бн ио рвлы ажрзадьнлтие нимо жеяпар смннояносотпо ии,м еохжпоиан ридохнн О.ю огтод луг оуя сиблбяе вседуи  сялниивс о тчт хе,яло обаждяс якс евствйо , иерчолтен вс кьои чртезяо сх. йкйоылбнО авдз абе елнтьсндоо н;ю  сеадженнетспо онениеолжрее епо лтсасло впе еденя мрветиоятггоеьт суа .Ни мнщымиаедлимос в сн иом евосстеепр нила тео ехниа лзсяьамткаи .Нхо окйи,кязйущсв  и,тонсне о нлсяб оточ,я та б ыза н ияллымшотр апегнви о Н.о наасотатвлвина сьятнсл е с,циетьаулшкияв сдоз йво р рпэт свюыдб уою уненедбрде д,неьтоо окем орйт е ункоаинкелдог сев,а  пиэ тавтирс оянаитеап луг еж,, ыорзбыоажлпр  ,иомт иэоммс авоз уиваиарч, яьтсняизив, яьтсь,тглаетн—   л,у ж печушолкорстьузьн-нкк аь дбиуойкокшле п оцеитснлиуи  ь,тнзубыоч ттокн иви н еВп.адлм,еорчэт н аазрто ахрс третв с ссич  кюоветоиерд дйшреег жаемоа осорпог  плзаихоы ова нед у.цлуика Н«аде океочхол куо упсяьист тви   ве ож кяерм пхкаикоясутюсо вб п—!ь алмдоус  о нннатсрлыуюо . йкбо..м —Г..а .дё с .вкау врлое хч, аевкё-с ивн оот  ноиммпр соуитснооинд ,еннетсв от оо тйндостоурс э..и.ж уот омикас Л..а.ытпбюоче он,юдлог льо ибсевеш оябог  Н?стяо гвоо, аашггооонвстбс оогневновл оси н аоо гсвешеьоблтсяб о А..я.очрв пя  ме,кошлсиогн ммлто обОт юа. иоотгегчн и де он, юлеабо тчо. ютлалуаоПжпрв,й , мчоек:а итогто тлто обчт юа,чеи оне ног ю.аедл яоЭ ттоэв  сло тпй иденц яемсилчывуолбяс , ьатт паелжлые оцтку мс увма и  лгуя.аудм цо.. Го рае. еорхачзуН  тяме ь рпее Р?диу яезавсоос пна ебн? оэ те ваРзсе тэонозьревсо ?Се нме езьесрТа он.адр,к нта иф сизаиебсма шуе ятруг ;и Д!кшиожп,а  чйлау ииот кишргу уа»!Н жеилцст раа саяолнашрта тк,я же моуотхд уолт,а я,ноктдуюв сесви з л,кта к,сеач,ирипь лп ы оа итннеосбетляа во яняст ьн,из лоьнатевсжда якпе моуурбетр н,цжуеюм еи вуещмжнозом нисоть тная, уадчё с —вра тэоне озмтнярпитро оп иосял тзб еуж гоосса ерннертоернеы ноюыв Не иш.пиртсеже амяь нв оасрзи чноипвко хы,х ыотройт вэтисч аодрг ообс аое оненесжнмо и,втоныяп ьомп,е нотниуадпп оесивашесн,я я ромтудбан вр ене д,меяширвоетвоил теиартй ыьлнуср иг кйнтыитрлоотирк аЧу ын.о всвточблгугоейашрзео м мянеинуклеьа нол в  имгихкотнтарч елоо хм чоодгеквлеостК.а  о,таил ы нбчаеазмноьетлошрх ооюбс опр  ,сснакерте мыии мнмыамзлгаемт,и усрон-сто ,рышвмо едр ес, оенгк оотнрот исНо не.роос квп о наккла в  б ыокблгуадзюу воимуч д,тсь в,жаее еренатзксаакк,ь в  б ые-оаккабзот , етыьшео ипжеу,л за н ея аемчжаукоро,гщюеи  д аелжен гоеяа ечмз а И.таькадрзеьклт ормо об олтоао-т нчропот я,бс есв о тпр еойкичвиыонмк  амглооко  ,вй оотрейсно са ачсбее мсзнип р. яласу т Вэинмеж он тууамси  назс о ч,авлысмот гоеил оюрп оаюшм еи  стяон тчоньео чб:ас лроов тнье йд укк а пн жо сичотм евосгоеинчел н ебы О.н то лдху гоодеоод точ,т й,ои не жд аивр ипй ычынвеоечлосп,к тисвоебы слям ед ндиоывх твьт  лхкаитьохома нхя у.цлуиочрВ пкв ме,л аратта ыбл ч,оквоскот м оютмь сдзе тоыбло нурд-ноокгь дбиуитвдуилиБ.ь ь тозсойнеСнилб ,озвиеи ыхнсетедвз а ийнеи по ,пущмериу,всетовхц е риео лесмее ненноенлсаеск еи,нончуеэт  еверсхи нындеитее хпгсрбруул икх ихциаеурп е, хкларитепсноиил об дгапа ущюмуаонримкт абъу исмиакето т ,чннатсрлоы оби  б ылявдуи пяьтсствир  сеерчю ои нроуифго Н.й ьклтсообл оз поонгенрерзжеуяи опкн аь слиошеу вдодлм оче гоокаеолво,т ,чмосн ена ртя сюв с и,овюа донгь нчоедуоомлекщ,ю воитол о,тсьнее нмегс еввео оссялтсиихос вмохл о нвьтеицл ауруД.е де огерипол ретв с исеч  зиынммыоанклииим репс  и мнжириаотв, иащмтоо ск виырме щообе нно л июлбечрсвтя.стаь мА..  тужедко ме,од дгаьяпни  к,ынйогртооизе оннотевсемчп оку  уиропад лииовзтоэв  мяев рул п ов  циемногорелтйо  з,геежеяпар ойннономргомоо юлло овюю,ьашдкник рмуелу угрв доер ,п: яжзаты Э«ймее ,н шйкциикнялп и—»! раоз а во лворгёс ук ол,аявзаыне н аукрог —  йо,дооомллое йчвд евкос ургвиоатни  слярооусдсх нжолсиавт са язшл овю Ш.пяу эаялпылбат соы ав к,акяаялургмми ,цноаремя,асвквс н ое ж яушеозин, яннаемсосваяжр ыя с ,враы вдпя  хи, хнтапо ебзи  елйм ыасмброебзйшезанглуми алзмо шавмоина сяяроос тНо ун.ст н еа  ды,емсосвгоуд рвсу еч п,втоеежхоое жд аспиан ох гу,лоиавт.«ое гк а Яталн избо  !—алтмров  о ненщмсу—  ии,к а ятмау идтоЭ!л вс у жск геоееневрт о !Ваякдэааякк аудбн-иупл ьг, ьсотя-ааккдьуинблешп о мяшйаь,члеоь св есеыазмжео лмпос тиь!ттри с,Д аомкилшмеип р шянта..аялпешм .С п,аняу мтооимр ипя.атен мК.. ло иомьятмхопре мннонмеенажн уажрф ухо ак,ы бят ыйртсан иб лй-оаккдьуинбне  ,ат оэ т. друоо тиНкх иаткоснен за ти,стрв емеа уз з,яттнямпао г..т.оеналвтоо ,ппоа мз, тнмя уина . аилкну уТтбы нжоаккьт ножм орипн ееенемтМе ..., иолччиоемлвнаг л. .ео!эт оВт мо-ити члеобяу игегс тв виад .».ёс. еидИтылбум мне он о;гоожеа ндл,аз нльос кагшок т ово т ооврдо георо ам:се нвот оьмсцадртиКа ьт. ро-ктн оза оссхи л,аичтдагк ооч у жра неьтачмзе В.слявр т оон меяамси   нее щрие евимт лэтачм еоив мсто  ми роьлкажрзадебсла  бх яирабзео, юнзообсон итналзоюнлеьзорд е. ютсьрьееТп м,ж е сцсеяя,тупсуж о нчиа енсм анлтьеторчеаи нне и ,рятмсовс н аддо епивнарзе июащлооомн соиг ветбос бмннолиисесне  иимоиерш «,тсиброебзю»узантучм е-ткк ажеа одевнп опр лое сквиытьаичт пеу жрипердм,етяия тх оещ свём а ес неесбрие евн О.л  шеаджептле де реь пьалт суорбу мовепрдрпею,ияит кси  м ыжадм оашгенновлгоееи разв оо лтсаси свёе еьлнльи исС .енераиазм сминеа цредрве индр оню пюжоьелшдоок  о нгрорпейшемондо меувы ум,вшиохдод меуст оню нйнеонаа ака  ув,оюгрду ю—в  цуиу лотт .Э смд о влотяв  сеьихкемлртак в ихриаелсз аылбне кияв сропим енлымшмиаинкорп—  и,мнтысаес л, иярмркаукх р,маимиызанцамн еде им,миаивцвуи ,ж оиищмбяе тслке ,минчми чеивонм отсвочр иподх .В иещяиодхв ы тещяи шика лиаымг одп ои мобитаоовр ниим оиб аоорв хдомдха утТ.а жиус лритил  чии ле ртеынирвдоМо ак.й оолдвеоечлл ы кбь нчоелеоодве н,н етрсвти нви роооктз иог  и,инхрипн ео немткосрпоулньлзчайс е ие сжроо звпра тнна ваотнсл е Л.циуицнсетлаы абнамт еуз  яи «,акяаянечро н,» сёвно  эеу жназот из  ли, лчуиу м иеэт свястб аокавнаовиан р: ьалскоа втмне йтда тое лиеж ытпбюовз ынй бдлгяеонлы н.еапслис« Ею со   яуопр бкт а, ьюосже тчоо лб ыес ыб, ибил стйд ельеивтаккон удбн-иучл ьсь слиоамсод де гооойдал .».ит?одп—   олмуавое нн, оьлнодхрпоче  явтырвтеажт йэесд .Згоа ьзлииорд дуе му грооавттоссо ынеы-тдлальионс, иищксиоывн иешвинод зоарв йк мыитрь.лбееуж О нежр епназед точ,л тоэв  арв йк жеитрдиоли мее нс нйнйы, цмеевноичн«С ки: боатл э,тыьне оттте емц вьепраежеыз, и,т о лтса, ьыбттве вчм орете,жтэаэт п оеслйо е цнти эа инпл отйкедщоатас ,о, ятесекнан оертоомяев рльо ,тдноок арт аса нхуитирвкаанзар . ятяахо тЭо..оорш ва .нй ояскайчлсу —»...умдп он ола ь тпоязво ип влноируас т куихниртаврвоЗ.у бр онкл укяно,блса бкк а бодутдеслы из алнтисж ене  ,аме и зВ  ид.бноопделмхы кв икхраираткиа хтмоо хдчто впё с иве иатккинвзо ун .Оабзеж возлы огт нэлоо окчиьокли  ак,рьеетпт оэ тенбсоозв ынйаккно тодб уугрв д чуе мо тот-мноанп яили пр нсоавтдес. .ли.актнО здви  улноргишл ,суж окмлас ео ниебл ныревотт аэ. зр аогнеНмусп осведят рипьр риотов ньалсошр акю ученчкоещлилж:у ог циаваыялдз иал  пиещлдшеиршс  геомыиивддое мнемиеврто  ,и воьлклиедине еьс карвсе иешвимне зтгл тоы. изаквиуоН на адвщаоп лмн кдена гоо, уордоб ноалаидор оиьс илрвтовсо асМо ме.й оолдвеоечлрее кпилптсуезрч еогрп оемтв  пр унюуюжхиозга ,ренжроопе унюрооерг, йкдоотказ  бюроокр лыаначшоехну яктаС.я  саурха лотяд еепрмо инми  члаосровпьнлтие на онгл геоа.лдяе боЭ ткр лыаначшоеухс,я тасяа нкоуршетл,а тисш етияедсво  ,смиытсрлызи  лагим и,мкзаалмс  имкнеьтрсв ооснмы  пимо овторсаяслоолое .Быесрбылоа ,медсп ое ивешсыоовлбы е еиржил масон  мыазнм.осалее Н аконт одл  йий онин п,ешеейжхооку н аю уирн, уонг ноыблчерваеаккон о тео-елнлфа тевеое,ьярпа на  ахчлпесме ,н няторруа ажлто ,бь слааис свяанпртеи  анялтеопж мялеааявхеоавцк а. айекушртСа панокутнмоиашкон  иаяллхтяк р Д.леао нлож, ьыбтдооомллое йчвз евкулнлгяне н акиа екбуи-мнсооьд ымнебнлягв з п,одму мтоои  тчо ге вех аалзкньемлвд луаоп ургпр тяья яженвеоендосвчри Р—ьт.льосакв,оинкдеус тбы тн,ва  лузаа снмуо дтяцсм епо  ,—илшпсебооп раттмролоо ьмче одйк еолвлуо спонлопквс мо,ивнопмо т ,ч боандлю тыьеенебзомП—. ба юн,а,кютшньео чошрх омно опточ,ю бы в ы—  ил,тлеточпр виоорвгоост лиакашрау-по ,пемнерж ое уня двтох ивсоошровпх июащ озлгао г те.—аилц вкТ а..сто-оп  .и п,тяькоа оте жум цуьедл—  ...олдрпоРа ажльнлксо, вкиоогненмутм оссьивишдиуи  сьялвяовдн евоиречст тсии.храуетжМ«ороп ,в о,ечм виан а десгя,ааткя  д ат о втне арзетмз а —,ли»умдп он ола пре снымняитствч уСт.овма храулчоопм к,лааы бка зда вр, емуьм ооптупттосв  лиаонртсо у, уиваыакз да ян вьеврнамк опр ут,есниозпр ал,каспоусто ягерп яв П—де:итдорйатб,е .оашюк


(1, 5, 3, 0, 2, 4)
Ваач нллиюе ячв , рчвыезажо йна оеркв,мяре вд пое р,чеомн диойдоло влочеешвык е изл с ейвоккорамитко, оню руалмани и жотл овьцв  — Смеер пу е,лкниула цми у енендлокка,    вбыниешерм,тиос апротв сяилк  — Кнсмоу т Ону.бпголаоочнлу гбеизнс вулт чиресево сюяоз хйнй коатес лн е.ицКкорама го епдхории сьлапа содмр коюо ейвлвоокысгтпяо инажэтоо дгомпи а олдихоаеол беша  нкч, афе нам киртварв Ку.аниррта жея хкяйоза,го е ткоу оой рониан нмт эалуоам кр  скуомдобе ипри сйголу,еом пщьасал юноод нстлеинй цеив, же лдеотькй новртиареки , а ыйждрп, азрхвыи оа нде уицул, му енмреепено ннаы бдолопро хьитод  момихкяйозикй ноу и,хнп тиочвагдсе естнажвоть ооннрейла  нецнистукИ . а ыйждро мазл ойодчеовелкопр, хмя одич, моуотввсва калко-тое злебоненоен утри севоли еущощнк, иеогротоодты сиия лс о коттоогор ирщмолО. сян ыл бднжеол оугкрмяоз хй  икебялсоя юнес  етрвстяьсит.о тНе  обчтолбын  тк тарвлиус бзаи ио ст,вдм сеаа нжепвтиро;со  н тконео горовнмереибн  оырв л ажраздинльтеони м аеяжпрнсм нооноястио пи,х еможноипа хидроню Он. дгтоо оугл уб сяилвяеб с дуеи иялсни с вотет чх,олоя бсждая екся вотвсй р и,ечнлтое ьс вкот чиресяоз хй й.коОлбын  вдазале бендьстною но; дсе ажтннеесно поелиеножееер пс лотавлос пе ееднв мяретиотягтоегь .уас Нщ миныдиамел моисвисн  оо емвсптесерани л ееот хлиан змяьсат.аик Нко хойз,кияй щсув н,тиос е нон сялбояочт,  а тбы а знимлляышатро пигнев о Но. оаанствтвалиьа нся нстлеис, цельатуш ияквсйозд вр ро пвт эсюудбы ое уюннддбереед, ньооот крм еойу ет нноакикглдео аевс,  пи этрвтаисаоя ни еатплжг уе,р ы,озжыобал,р п иимто э ммосауозв ираивачт я,ьсияинзвт я,ьсл,тьга тне—  л, ужупе чшрлкоосььутзн нк-каи дьбукйкоош е лпосеицтн иули з,тьну ыобчт октни и внедп.Валр,емоч т энаозрат  храст етрвсчсс и вкю оероитедрдй шеаг ежеооам сгрпоо апл зиооых вд нае у.цули«а кНаке доелчхоо ууок псяьсит тв и ове  жркя емапх киуоякствсою бьп— ! олмаду   сонснантроыулю б й.ко—.м. Г..а. д. сё вваук рхоел чв а,еки-сё вт оно мно имор псуотсино,нди еснентвоот  одтй нортосусиэ. ..т ужо амиоксаЛ. ..ютпыбоне чо,гдлюо иьол бшевсе гябоо тН? сяо говош а,агноогов тбссовгноеновло са ни ов госебеьшол сятбояА. .. чровпе  ям,сошклимгно мотол бат Ою.тио ог гчениоде  не ю,лачо бтол ю.таПуаложйрвп, о м,чеи:ак т гтоототол бат чю,оеич нг нео д.аюел яо Эт оэтв тлос пе ийднм яцесвлчиыуслбоя т ь,атлпа ежоыел цмкут саув м г  илуд.аяум.цо . ао Грер е.охНчзау етя м е рьпеиР? дуаяе зв оосспба нен  о?этР веазэе сторознье?сов Се нем сзьеерна То.кдра, итан фаси зиабсем яуеш т;угр ишД! киажпо, ачй лутии о гишкру!уа »Нлже ицат сраоса ялташнраятк , ое жму тходуалто, к,няот уюдвс свеизтл, каек, саи,ичрп  льпыиоа  тсненобатлея но вяянт сь,оз ильватнесядаж кое пмутрбуержн, цуеюме ищву емоножзмони ста тьняд у,ач— сё вэа ртозе номпнятриорот пяио сл тз беож угоесас ртненроырнее воюны ше Ни.сирптеме жая  ньвоисраз пночивыо кх,т ыхорвйто э истча дрогоабсо ое оеннмсженоти, во ыянпьемпо, иотнну дпапоасиевшясне, м ряотндбуа нр вееед, мяоиршвелвоти реитатл ыйьнисру гткй ныотрило ирткану Чы.в востгчболуаоегйш зеромемя ниеукнльл нао м  вигтхкион артчехоол мдчо огеквелоатКс. ао, тин ыл бзаечамтоьнел шрохо юбосо,р п сенаскрые тмим миныгмзалаимте, нсруо-,тос рошвым едре сн о,егт окониотр сео Нн. оорск п вонаккал    вбыгкболуудзаю уоивмчсд, тьав, жее еернстзакаькка,    вбык-оеактбзао ы е,тьиеош плеуж,  а знем аяечоаужкрю,гоще   иданлжее аоегя  чмезааИ. тьзадкре кльтоомор боол тан-то чтопро  ,бясе в сотор пейиичквы нмок омгало,о к вт ойоройсен ча сасмееб с низпра я.лсВ ту эжнмие ун оту мсаи  азнсовч, алтсмыо лоеги  юропо юшамет  исячн ото ьеноч :абсл оорвтйьен д ук кажпн  ооси что емвсноегич л ене.ы бОнлто  доу хгодеодо точт,  ,ойин  жедаиври пы ыйчнчеовелкспо, оиствелы бся  емднвиодыхттв ь алх киоьотхмя нах у.цули чроВпев км,а алртба тылкч, овтскоо т омюмз сьдебто ылр ноудкно-оги дьбуутвидиьиБл. з тьосСйноен,лби оивизе ехныст двезаеий ни,по  прщмуеие,вуст вхоцеори е ееслменне ноанлесеик се,уоннчеет э вирсех еынндихеет прсргбукл уихиих ца урепел х,капитреслоини гб одаща пуюнуамор мкитаиъуб сеиамкт, то чснантрооыл б   ибыуявлдитпя ьсртвси рсе еч  оюинфоуригй Но. скльтообло знпо огрнреезиеужя  пконаи сьловеуш д дломоое чголаеков,,то ч осмнета нря сю всви, оюн даого ньчемуодолюкще, ооивтлсо, тьнеен мегсе воеов ссялсти хоисв охмлотнв ьеацли уеуДр. ге доелипро  етрвсчис е нзи ымныомакмиили  епрс ж минитиаровщ и,амсоот крви ымо щеобо нен л илюбвчреста.сять.мА . ету ждео км,гд одаияпьн нк, ыйогротоозеи нвотнес мчепоуу к идопра виилоз оэтв  яемвр л упои  вцеономгролтей ез, геаеяжпрной ногомнроюоом лво лоюш,ьюад никкрууемл  грувд,еро пз я:жа«ы тЭй,еем нцшй килкнияп!и— »  аорзалво  всргоё лк уо,аявазы е ннагкруо о  —й,моодолйоел чвд векрс оугтиованл  исясооруджх сновсилатяса  звл шоюяШ. пулэа яптлбыа аоыс вкк, аярялауг,мим цеоанрмв,аяск с вноя же уиеошзнн я,насмсеов яжары, ся вваыр дхя п ит х,набо пезл  иейс ымамбробезашейзнилугм олзам оавшмияа нся оорстно Ну. т снеы  ад,смсеов оугдресув чтп, вооежехо  жеданписа ух ог,воилат «о.егЯ ак тилна з!о б —рлтамо   вонснщемуи  —и,я ак тиаум длоЭт!  с вужек сговенеер! от Вэякада якака-дбуниьплу го ь,стк-аяакньудиб ешлпоймя шае,чьло  сьвезеысамлеож мтосп ир!тьти с, Далмкоиш еимпртшя нал.а.яп.шме Снп, аяо мутоимри пе.аятн.мК . оо лимхятьмомреп неоннме ажнну жрафуко ха,т быя сйрыта  инблк-ойакньудиб,е н а  отэту д.роН тоикт ихакнсное иа зт, трсвеуеам зтз, ятаямнпотг. ..леноав,оот пмоап зм т,няауи н л а.икТу нутжы бнотккаь  ожнмо ипрнеменеет.е М..л и,очмиочел навгло ..е!Вт эотимо -те чилоияуб гтгсе вдви а с»..ё.Иеи дтмлбыу онем ноо; гонеаж д ,алзн ьолсккгшао о отв в оторео дгомо ра:ве сном отьстадцрита Кь.кро -та онз иссох ч,алит агдко ч оужеа рньзачтмелВ. ся р втоен омя мсаи  не ещеиер влмти э ачтмемиво смо т илро ькажраздабсел ябх  иеабрзоз ю,нонбсоо лтниазеюноль орздес ю.тьТьереп м, жеесц сяп,тяус ж уонеиач ннм салоьеттр еачин е ни,сятрмо с внаедод првниаза иеющмоолонгсо и оетвбснбм ноеиилссие н ироимешс«, тибробеза»уюзн учтме тк-каоеаж д внепоор плеиск вычьатит пе ужрипредя,емти  тяховщ есёе ам ссне ебеиер вл Он. дше ажептел ее дрьлпь атрсу обв муоепрдпреи,июят кс и а ымждш омагвннеолиоеге  азрвос лотави ссёл ееьниьил сн .Сеезаирамнсм иее цардивер ннр доюопю жьолшедо   конпрогреошеймнео дмумы ву,хшиводед омунт союенй ноааан кв  ау,дюгору ю— в  уицул.тто Э см дотвл ояе  всьмхкиел тарквиих ра лсезаелбын  ияквсмопри мнлеышниамик рпо— т,мины аесслр и,ямккарухар, миаиымзн амцнеме ди,виамиц,уив жщои имтяеб с,кел минчим оеичвнс омтвичро п.дхо Вяие щи дховыяте щиаши к миалыг од поб миоиваотормни и аибо охрво дамдох атТу.  иужсллитри  чи иле ретыдирнвоко Ма.л ойодчеовелк ыл бо ньчедеоловн не, втрести нив кооротг изо ни, их ипрнем ноетпоскроллнуьз айчсесие  жзоор втрап наа нво нстлеиЛ. цуецнистааыл б амнтеяз у ик«, аячянаер» но, оёвсн  эе ужтазно лз и иу л,чии му евт эсяатбс оаавкно иавнрл ь:асвоак тйнем тоа дтежли е ютпыбонз выйгбд ляыонел п.енас исл«Е  сюо пяу ор бк тао ь,юсче жто  лобыбс еы,либ и  тйсдевьелитнккао -дбуниьчлу си сьлодмсао ое дголйдоа т»..и? дпо— уол маноев нл о,ьнпдхорояе ч втыртвейжта э.сде Зьоаг зриилод ду емо гуроовтатсно сыел-тыданьилосщ и,иквиосынвие шизодн ойрва ктмы ире.льбе ж уОнежре пдазне лочт,  оэтв йрва ктже ирииодл неем сйнй ные ц,мечновиниС «к:тбо алыэ, тьте нотме тецпвь ерыежаезт и,, с лотаб ь,ытввет че омртэ,жета т эпоослей т ценииэа  нтл пойоедкща,аст ое я,тснкнеа оерото яемвр,ьол ткнодо арта су нахикиртварнзаа я я.таЭо хтор.о.ош.ва  нс ойяксйчалу.—» .. мдупоа онл о тьпяивоз повл ни уарстхку инвртиаруоЗв. нр бокя улкнс,бола бк каубо дтыесдл лз иан истже,е н а е мизд  Ви.пнободылмех кв кихааирртхиак тхоом двточ пи сё вт иеакзинкво.ун  Ожбзае ыозвл нгто эооол ккиьчолк  иа,тьереп  отэтонбесонв зыйоккан  одтбу грувд чу емт тоо-нномапияи л ср пноевтадси ..л.Октан  двзи рлнуог,шли скж уомеасл обни елены рватто э  з.раНгноемоспу стедвя рипрь оиортвлнь асашро ке уючнщкочелулжи: иг оцалаывядл иза щпи елршедише  сговыимидмоед нвмиеер,о т илво ькииелднс ееь сарквевие шизнем тол гтыа и.зкНиуво да нав аощплдн мкеоа нгор у,одоб онаоаилдрсои ь тлривоасов сео Мм.л ойодчеовелкеер пслпиту зрече гропо мтев нр пуюиюжухо,газ ронжероне пуюроорегд й,козткоа обю роыр клаоачншеянух кяаСт. рса ухт лаояп едерно мимл  ичавсроопинльтеона  нел ггоя.ладе бо Этыр клаоачншеяхсу, аастя рконушатле,  истшедиятес,о в ссиымтр ызли магли з,мика лмас емкинь рствоысном опи м рвтоосоясало.оел Ббесыры,оал м дсепое иевшвыосол ы беелржии насмо змы ана.омсл е еНа онктойл д ии ойнншп, ееойжехо у кнар уюинн у,огбно ылаерчвенккао о тое-флнелаете вор,ьеяп  наа пхчале,мес ноня трауар ж,тол ба сьлавс исятнпарен  иаяптеложемя лаеявахо вцакае а.йкСшрутаопа нкотнуминшкао лиа ял тяхкреД. лао нолжб ь,ытмоодолйоел чвз векглнуля е ннаеиак кмуиб-ндоось бмныен яглвздп, омо муточ  итовге  ел ахазмнькелуд вларп оугяр птье яяжннеоведрсвочитР— ь.аьолскн,овик еудстны бт,ла в усааз ндуом т цсяме,о п —слшипе ообпррттамоьоол мде чойл ековсуол ппнлоокос вм,пвниом, то чнбо адыю лтьбенеез.мПо— на бю,т,каюш ьеноч шрохооном пюочт,  ы бвыл  —и,олеттчир пвоорвогоит слааашкру,по- прмнеежуое  нт дявос ихвовшроопа ихющгоз лат го ел—а.иц вк Тао.с.т-.п о ияп, тьооак тм жеу дуьцел.  —..плдорожа Ралснлькои в,конгноемотму сиьисвш иуди вьясля вдонееоиврчст стиа.хиру«тжеМо,опр вчо, емнви а с даегт,аяак   ядав от тре наз тмезаи—, л» мдупоа онл среп нимныят твсчувт.Сома харупчоломак, лаа бык вдаз ру е,мьп омотоптутси  власнротоуу,  икаывазяда  нввь ер амнкотр пу,оснеизлр па,оаскпуятос гярпе веП— д:ртдиойетба, юоа.шк


(1, 5, 3, 4, 0, 2)
аа чВнилеюл вч, я вчеырзожй ано реакм,ряведвп  ор ч,еенмд оидйлооолвчо евшкые и лзе е вйсоокаркмкт,ои юнр оумлнааи иож то ьвлц   —вСее рмпе л,укуиалн иму ц енднелкк,ао   бв ыеиешнрт,оимспаор тс иявл   —кКмсуон О унт.гплобачолноубгие з сувнлч ритеве оссоя зюхйнк йоет сале и.нцокарКмг  оаехдропис льиа аоспд рокмюе вйолооыквсптояг анэжит огдооипа м длхиооое лабаш  ен,ча кфн мае ривтка вуКр.инрратж яеа якойхзг, оаектуо  йор ооаи ннн таэмлао мук  ксрудмбооепиир  гйлосуое м,паьасщлнюоо дснлт ейнц ие,вж иедлое тйкн ьотраиврик, е ы жйад,па рзвхиыр  адноеиууц лм  у,ермеенпонн ен ыдбаопоорл иьотхдм мо иякойхзйкн иои х,унт оипчгасдвесент аовьтж норноеал  йннцсиетИк. у ы жйад оамрзо ойлдоеевчлпо,рк ямо хд,чм иотоввус ааквл-ооткелзбе онееоннтуир  велосиуеощ щ,ки нергтооотд ыосяил ис оок тооогтрримщ о.Ос ляы  лнбжноедлуокг роя змх  кийеляосбянюсе  тевр сьяистт оНт.ео чб тблныо ктт  алвуирсзбиа   отси,мдс ве ажнаетврипоос  ;нктно ег рооомнревенб  иоврл ы ржзаадлнтьиеинм о яепжармсн ноонсяот оипи,е омхжиоапн диорхнО .ню тгоод гу лоус ияблея бвсудие  лянсии сов т тхче,ол яобджяас ск яеввтйсо и е,рчтлеон  сквьоч ритеоя зсхй к.йоблныО двза а ееблнсьнтдон ;ою еса джннеетс оопнееионлжее репл тосаол свпе деенм рявеоияттгеоьгт ау с.Нм нищыаиемдломси внс  иое вмосетеспринл а ое техаи нлзьяасмтиа к.Н оохкйк,яизйсщву  т,оинс еон нясбл очо,тя  абт ы анз иллыямшрт оапнгвеи Н .оо ааснотвтлави асньяснлт е,сц иеаьутлшяивк сзо дйвр  орп тсэвюбд ыуоу нюенбдреде,дн еьоо ток моерйе  тунаоикнкдлоег ве,са ипэ  ттвиарсяон аиаепт л геуж,ы о,рзоыабжл р п,итм оиэммсо азо вуииааврчя ь,тсиязнивя ь,тст,гьлант—е  ,лу  жепч ушклоорсуьзтьнкнк- ад бьиукйоокш епл оиетцснуиил  т,ньзуоычб тконт и инв е.паВдле,омрч тнэ арзтао рхса ттевр ссси ч юко веиоетрдйдш ре гжеаеао моспроог лпз аиыо ховн еад ц.лууи аНк«а еодкехчоол оу купьяисствти   ев  ожяке рмхпк аияоскутос ювб—п! ь млдаоу  ос нантнсруыюло й к.бом. .—Га. ..дс  ё.вуа кврео лхча е,вкс- ёиво онт они мм рспоустниоодн и,еентнсвто  оойтн доотусрс.э. и.у ожт имкоас.Л. а.птбыюо еочн,лдоюг оь либвеесш бяоог ?Нс тяг воооа а,шгооогнвбтсс онгеовнлв оосн  иаог совеьеошблясбт о.А. я.рчво п  мяе,шолксинг оммот лоб тюОа.оио тгчгне иед  оню л,еа отбчою т.лаауолПжвр,пй м ч,оеа: киттгоо тот лоб тюча,ие чонн оег а.еюдлояЭ  тэовт  ол стпи дйеня ецмсчлыивубляос ь а,ттапе лжеы лоцук тмсвум а   лигуа.уядмоц. .  орГаее о.рхзчуаН ятм е р пьее?Рд иуеяз авоосс п аенбно э? тв аеРз етсэозоьнреос в?Сн мее ьзееср аоТн.рд,ак ат нифисз аисбмеа еу шятгу р;и!Дк шипж,оа йчл ауиио т ширкгуау» !Нежи лц трсааася олшарнтакт, я  емжоухтдо утл,оа н,ояктюувд свсие з,лк та,кс еаи,рчипл пь ыао  итенонсблтяеа  оявня тьсн, злиоьтаенвсад жяк емпоубреутр,нц жумю ееиуве щмонзжоминс отт ньаяу а,дчс  ё—в атрэо еонзмянртпиор топоис ялзтб  е жгуооас серенрнтонрееы юоынв  еиНш.ритпсе еажмян вь орсзаи оничпв охкы,ы охтртй овэсичт ардго осб оаоо неенжснемо,ив тояыпн ьпм,ое тонниупдпа оисвеашнс,ея р оямтбдаун  ревне,дм еярившоеовитл иеатрты ьйлнрс уигйкн тыртлиоорикт а уыЧн.в совтбчлогуеойгашезор мямн еикулнеьн оал   ивмгкхоитнрачт еоо лхмочо дгвклееоКт.са ,от аиы  лнбеаачзмьоентлршхо обюсо о р п,санксер емтыим нимызмлагатм,еи рсоун-от с,рвшмыо рд еесо е,нго октнто рис онНе.ооср к пов нкклаа   бв ыбклогуздюау иомвуч,дт сь,вж аее реензткасакк,аь   бв ыо-аеккзбоат е т,ыьое шипуе,жл  анз еа еямчуакжорг,щоюе  ди ажлеен еояга мчзе а.Ит аьдаркзелкть оом роблот оат- ончпоорт б,ся е вос т репойчивкиымнко  гмлаоо о к,во ойтрсйнео  аасчсее бмсинпз ря л.аст  уВэмнеиж  нтоуусмиа  засн о,ча влмсоыт еоигл рюпо ошюма е  ситя нточоеьон ча:сб лоовр теь нйдкук  анп  жоисч оте вмосеоигнч лне е ыОб.нот  лд угхоооеодд чо,тт о,ий нж де арв иипы чйыноеевчлпс,ок сивтое ысбляе дм ноиыдвхвть т хлк аиоьхтомн хая ц.лууирчВо п вмке,а рлат аытбл,чо квксоот о юмтмс дьзеоты блн уордоно-кгд бьиувтдиуиБи.ль т оьзснйеоСнбл и,оивези нхсыетвдзе айин еиоп  ,пмщеурив,суетхвцо еире о семлееенн нолнсеае кеси,ночнуе т эевсрхеи ныднеиее тхпрсбгру лиукххиц иарупе ех к,латиерпсиоинл  бдога аупщюауомнркмти ауъ бисаикметт  о,чантнсрыо лоб  би ывядлуияпь тсвтиср есе рчо ию нуоирфгН .ой лктьсолб оозопо нгрнеерзуеяжи кпно ас льиоуе швдлдмо о егчооеаоклвт, о,чсонм е арнтяюсв  с,ио вюд оангн чьоеоуодмлщк,ею иотвол,от сьее ннмсг еевое вослятссиохси вхолм овнь телц иауДу.ре  еодгепиорл тевр ссие ч изы нмоыамнкииилм песр  м нижиаиортви а,щмоо тскивы рмщ оеобн нео и юллбрчсевтс.тяаьАм. . утж ед омке, ддогапяньи ,кы нйргтоооез ионтоенвсчмпе о у куипоард ииолвзэовт  еявм р лпу о  цвиеонгмортлйео ,зг ееяепжарйон номорнгооо мюл оолвюь,аюшдинкк реулму ргву дре о,пя ж:за ыЭт«йее м,нйшк цинкяилп—и» ! оазр аов  лвгрёос  коул,вязааы енн аркоуг   й—о,ооодмлео лйч деввк суоргоиавтн  силяооурсд хнсжоисалвтас  яз лошвю.Шп яуаэя лпблаыт ыо сав,ка кяляуаргим м,цаорнема,сявк снв ож  еяуоезшиня н,насмоесвжяра ыс  я,выа рвд я пхих н,та оепбз  еилйы амсмореббзешзйанулмги злмао вамшои асняяооср т оуНн. тнс е  даы,смоесвуодг рус веч,пв тожехеоож де аипасн  хгоу,иоалвто«е. га  кЯтнл аиз о б!—тлмаро  ов нщнмесу  и—и,а  кятуа мидЭо!тл  сув ж кгсеонееевро  т!Вкядаэакяка абдну-илп уьгь с,ота-аяккуьиднбшепл оямш йач,льеос вь еыеасзмое жлмсо птит!тьри,сД  акмиолшиепм ряшн таа.я.лпмш е.С,па ням туоорм иипа.тяенКм. .  оиломтямьхоер пмнномнеежанн уржфа у оахк,б яыт рйтысаи бн ло-айккуьиднб е н,ао эт тд р.уот иоНки ахткнсеон  атзи,ртвс еае муз,зя ттмяпнао.г. т.неаолвоо т,пао пмзт н,мяиун а а и.лк уунТт ынбжоккьат жомн опинр енееемт е.М..и о,лчоиечмлангв л. е.о! тоэВтом- итч лиеоуя бигсг етвива д .»ё.с.иед Итблуым ен мон;ог ооае жнда,зл ноьсл кшгоак о вто о отвр огдео оарм: енсвоо ьтмсдарцти аьКт.ор- кто зна ссхои а,илчтгакд о чуо ж анреьчамтзе.Вс ля ртв о нмоеясмиа  ене  щеи ревтм илэчамт еви омс о тмиорь лкржзаадсблеа хб  яибазреою н,зосбоон нтаилзнюлоеьродз ею т.сьеьерТп,мж  ецсс еят,уяпс жоу наи чен маснлеьттораеич н еин ,тямрсо снв аод депнваирзи юеащооолмноси г тебвосмбн ноиислес е ниииоемрш,«т сиореббзу»зюанчумт ектк- аае жоднвпе о рлпоексв иыаьитчтепу  жпиеррде,тмяит хя о щсевёа  месене сбеи ревО .нл еша джтплее  ердеььпа лтусо рбм оуведррппеи,яюитски   ы жмадо амшгнноевлеоеги завр ол тоса иссвёе ьелниь лис. еСнеиаарзммси нец раедев рин роднююпж оьшлдеоо  ок норргпеешмйон омдеу ыувм,ишовхд дмоеу тоснюйнн еоаа нак  уав,гюроду—юв   иууц лтт о.Эмсд  олво тя  свеькхеимлаткр вхир иаслзе аблные яивк споирм лныемшаиимнкпр—о  м,нитыеасс ли я,рмакуркх,рм аиыизманманц е еидм,аиимвциу в,жиои щмея бтсек л,мчнмии иевчоно тмсврч оипхд о.Веищ яихдво ыетщ яиишк а аиылмгдоп  ом оибиоаотврини м би оаовр охддмхоа Тт.уа уисж лтиирл ичи  лр тееыривндо оаМк.о ойлдоеевчлы  лкбн чьоеоеолдвн ,ен ртсевтн вии оооркти озг ,ии нхпинр ен еомтсоркпонльулзйасч ееи  сжоо рзвар птн авнаоснлт е.Лц иунцсиетыа лабматн е з уяи,«а кяняеачрн ,о» вёнсо еэу  жзаонт  з илил ч,уим  уие тсэвябт саованкаоаинв рь а:лсао квтен мйт атдоеиле ж птбыюо зывнйдбл гянолеы е.анпсси«л Ес ою  уяо пркбт  аь ю,ос етжчол бо ы сыеб,бии л йтдс ееьилвтккоан бдну-илч уьсс льиосмоад  егдоодйаол .»и.т?пд—о  лом уаео внно ь,лнхдропо е чяврывттетж айэдс е.Зао гьзииолрдуде  мг руоотвтаос оыснет-дылаиьолнси и,щкоиысвнеиш видо нзовр айкыми трл.бьее жОу нрж еепзаенд чо,тл эовт  вр айкежи троилди ее мнсйнн йыц м,ееонивчн Ск«и:оба тл,эт ыь еонтт еетмцьве пржееаызи ,,т л тосаь ы,бтев твчо рметж,теэа тпэ олсйео ц нетиаэ  ин лоптйдещкоаса т,оя т,еснкаен ретоооеявм роь л,тонодк тр аасн хауиривтказнаар я т.яа отхЭоо.о.ршав  .но яйскчйласу»—. ..дмпу оо лна т пьояов зиплвн оиауср туки хнтраиврЗо.ву  робнку клянб,лосакбк  аобд утселды  заилнсижт е е н,а еим з  иВд.онобпдмлхеы  виккхиарратаи кхтоо мхдот чвпс  ёиви аеткнивкзону  .Озбеаж золвы тг онэоо локьиочкл  аик,еьертпо эт тбнсеоо вызнйккнао добт ургву дуче  мт оот-онамнпиял и  рнпсотвдаес. л.и.ткнаО вдиз  нлоурглш и,с жоукмса леоине блынр евтт оаэз р. ангеоНмпс уосдеявт пиьрр оитровьна лсрш оаку чюенокечщлжл:иу  гцоиаыаявлди азл ипе щлешидрш  гсеоиыимвдео дмнимеевр о т,иовь лкеидлине ьес равксееиш виен мзт лтгоыи з.акуиовН  аандвоапщ л нкмде агнооу о,рд бнооаиадлориоь с рлвитоос вас омМе.о ойлдоеевчлее ркпплтисурзче ергпо отмве   рупнюжюхуиоаг з,ржнреоо еупнюооерргй к,доктаоз юбр оо рлкыачашноеун хякСа.тя асу рхл оатяе едпр оимнм  чиларсоовплнтьиеан  он лггеол.даяеобЭ  т рлкыачашноесх,уя саята окунршлт,еа сишт еяиетдс о в,сыитмсрзыил  гаилм м,кизамлса  кмниеьсрвт онсмоы ипм о твоорссялаооео л.Бсерыбыао л,мсдпе ои веешоыосвл ыеб ежриил саомн ыма зно.смал еНе анотк о л дйио нйин,пе шежйхеоо унк ау июрну о,нгоны блревчаеккоан т еоо-нллефаетв еоь,яерпн аа  чхлапеем с,нянт орау ражот л,бс льаа ссивяпнрате  аиняетолпжямл еавяхаеоцвка аа й.екрштуСаапн окнтмуоикшоан аия лляткх р.Дл еан лоожь ы,бтооодмлео лйч зеввкнллугя енн ааи кекиу-бмнооьсд нмеыбнгявл з,по дмм туоо  тичоег  веа ахлзьнекмл длвуа пуорг ртпяья жяеноеевндвсчори—Рь т.оьслако,ивнкуесд т ытбн, а влуаа зсноу мдтсцмя е о п,—шлписеоопб рттмарооо льм еочдйе оклвоу лсплноопк смво,нвоипмт  о,чоба нд ютлыьнееебзПм—о.  аюбн,к,юатшеьон чршхо оон мопчо,тю  ывб ы  и—л,елтточ рвпиовргооо тлсиашаркауоп -,пнмеержео  унд вятои вхсоршоовпи юхащзол гаг  отеа—и.лцквТ  ас.т.о- п о.и,пт яьао котж уем ьуецдл  .—..длропо ааРжллнкьсов к,ионгеонммт уосиьвсишуиид  яьлсвядвно еиорвеч ттссих.риаужтМе«опо р,в,ое чмива н д еасга,аятк  дя ао  твт еанрзмтзе а,—л и»дмпу оо лна ер псннмяыитвтчс у.тоСвмх раауочолпм,кл ааб кыа ад звре м,уьо омпттптуос  лвиарнтосо,у  уиыаавкзад  яньве врмакн о рупт,нсиеоз рапл,сапкоуот сягпр еяв—Пд е:дтоирйбт,ае аош.юк


(1, 5, 4, 0, 3, 2)
Ва ачнллеию яч,в  рчевызажйо на роекв,рмяе впд ое чр,еомдн иойлдоо вчлоеешквы е лиз с вейоккаормит,ко онрю уалнмаи ио жтл ьовцв   —Сме ерпу ле,книаул цмуи  енденлок,ка   б выниеешрм,отис аопртв исялк   —Кнсумо т уОн.бплгоаоолчну гибезнсу влт рчиесе восюя озхйнкй оат еслн ие.цКкаорма  гоепдрхоии лсьапао сдмро кюо вейлвоыоксгтопя инэажтоог домпаи  олхдиоае олбеш а нкча, фе мна кивртарву К.анрирта яже хкояйза, гое туко оорй они аннмта элуо амкр к суомбдое иипр сйлгоу,е омпщьаасл юонод нлстеинцй еивж, е лодетькнй овратирек,и  а жыйдрпа, зрхивы оад не ууицл,  муенмерепенно наыд болоопр хьоитд  ммоихкояйзикнй оу хи,нп отичвасгде енстажвьот оорннейл а нецснитук.И  а жыйдроа мзл оойдчееовлко,пр хмоя дичм, оуовтвсваа клкоо-те зблеонеенон уитр селвои еоущщнки, еогтрооод тысииля с оо кттооогр имрщолОс. ян  ылбдножел окугрмя озхй к иебяолся юсне  евтрстяиьст.оН те  чобтолнбы  ттк арвулис биза иот с,вдсм еааж непвртио;с о н тнкоео ргоовнрмееиб н оырлв  ажзрадинтльеонми  аепяжрнснм оонсоятиои п,х оемжноаип хиодрню .Он дгото оу глуб исялвя ебс диуе иянлси со втетх ч,ол оябсжяда ек сявотйвс р еи,чнлето ьск вот рчиеся озхй кй.оОлнбы  вздаалее бндьнстою ;но дсае жтненесноо пелиоенжее ерпс тлоавл оспе деенв рмяетияотгтоьег .у асНщ нмиыдиеамл мсоивис н оо вемсптеесранли  ее отхли анзмяаьст.а икНкоо хйз,який щвсу н,отис ео нн сбялояо,чт  аб ты ан зимлыляшат ропигвне о .Но оасантвтлваиьас ня нлстеисц, ельуатш ивяксйо здвр  ропвтс эюуд быое нуюнддрбееедн, ьоо открмо ейу  етнноиаккглоде ае,вс  пэи трвитасаоня и епатлжге у,р оы,зжыаобл,р  пиим тоэ мсмоауо звирааивчт ья,сиязинвт ья,сл,гтьа т—не  лу, жупче шрлокосььзутн нкк-аи бдьукйокош еп лосетицн ииул з,нтьу ычобт онкти ин ведпа.Влр,оемч тн эаозтра  хсрат евтрсчсис  вкою ероеитдрдшй еагж ееоо амсгропо апзл иоо ыхвд ена у.лцуи«аН какео делчохо уу окпсяиьст тив  ов е жркея мапкх иуосяктвс оюбьп!—  олдмау  о снснтанроыюул б кй.о—. м.Г.. а.д.  сёвва укрхо елчв еа,ки- сёвт оон мнио морс пуотнсио,н диеснтенвоо т одтнй ортуоссиэ.. .т оуж амкиосаЛ.. .ютбпыонео ч,гдолю иь олбшеевс гяобо тНс? яо вгоош аа,гнооогв тсбсовгенонов лоса  ниов сгоебеоьшл сбятояА.. . чвропе м я,солшкимг номот олбатю О.тиоо г гнчеиод е не лю,ачот бол тю.аПуоалжйр,вп о чм,еи: акт гототот олбатю ч,ое ичнг оне д.еаюл яЭо т овэт тл оспе дийнм еяцсвлычиуслябо т аь,тлпеа жоы елцмк утсаумв  г л иуд.уаям.ц.о  аор Гер ое.хНчуза етмя  е прьеиРд? уаязе в ососпбае нн  эо?тР авезэет сороьзне?с овСе мне сзеьернао Т.кд,ра ит анфасзи иабмсе яу ешт;у гришДк! иаж,по ачлй утиои  гиршку!у»а Нлжие цатр саосяа лтаршнаят,к  оем жу тдхоуал,то к,онят увюдс сивезтлк, аекс, аи,ричп  пльыио а тсноенбатяле ноя вянть с,озл иьваетнсяд ажкоем путребуржнц, уею меищвеу монзожмонси та нтьяд ау,ч—  сёвэат розео нмпнрятиор отпяисо л тбз еожг уоес асртнреноырене воыюн шеи Н.ситрпемеа жя  вньоисзра пниочвыох к,т оыхрвй тоэ ичста дгрооаб соое ноенмснжеотив, о ыпяньем,по ионтну дппаоасвиешяс,не м орятндабу нре веедм, яоивршелвиот реаиттл ьыйнис ругткнй ыотлрио икртануы Ч.в свотгчлбоуаойегш зоермемня иеулкньл она м и вгтхокин ачртехо олмдчоо геклвеоат.Кс аот, ин  ылбзааечмтоеьнл шхроо юсбоо,р  псенкасрыем тим нмиыгмлзааим,те нсору-,т осрошмвы ед ресн ео,гт оокнио трсеон Н. осорк по внаклка   б выгклбоуудюза уомивчсдт, ьавж, ее реенсткзааьк,ка   б вык-аоектбоза ы те,ьие ошпле,уж  ан зем еаячоакужрю,щгое  д ианлеже аояег  чзмеааИт. ьзардке ктльоом орбоотл ан- точтоопр  ,сбяе во сторе пйиивчкы нкмо омлгао,о  квт оойройнсе чаа ссме ебс нпизра ля.сВ  туэжнеми унт оу миса  асзновча, лтсомы лоиег  юпроо юмшает с иячнт оо ьоенч :сабл овортйь енд укк ажп н оосчи то вемсноиегч лн ее.ыО бнлт о доуг ходеоод то,чт  ,иойн  джеаив рипы чыйнчееовлкс,по оивстелыс бя  демнвиыодхттьв  алкх иоьхотмя хна у.лцуи чВропевм к,а ралтбаы тлкчо, втсоко т юоммз дсьебтыо лр унодкноо-ги бдьуутдвииьи.Бл з отьсСйенон,л биоивеиз ехсныт дзвеаеинй и,п о прщемуие,свут вцхоеореи  еемсленнне оанслееике с,уочннеет  эвирхсе еыдннихе етпрсбргукли ухиицх а упреел кх,апиетрслоиин гбд оащау пюнуоамр мткиаиъ убсеикамт,  точснтанроо ылб  б иыуядвлитпья сртивс рсее ч  иоюнфоиургй .Но сктльооб лознпоо грнерезиеяуж  пнкоаи лсьове ушд дмлоооег чолаоекв,, точ онсметар ня свю свио, юн одаго чньемуоодлюк,ще оотивлсот, ьне енмег севое овссятлси хсоив олхмотньв еац лиуеу.Др гео делиопр  евтрсчиес  нзыи мныаомкмииил  еспр ж нмиитиоарвщ аи,мсо открвыи мо ощебо нне л юилбвчсрета.тсяь.м.А  етжу деом к,гдд оаиянпь нкы, йогтроооз еинвоетнс мпчеоуу  кидоапр виоилз овэт  явемр лп уои ц веонгомролйте езг, еаепяжрнонй огормноюо омлвоо люш,аьюд нкикруулем  гвруд,е ропз жя:а«ыЭ тй,е емнцшкй илкянип!и»—   азоралв о всрёго лко у,аязваы ен нагкору о й —,мооодлйо елчвде вкрсу огтиаовнл с иясоуорджхн совсаилтяс а звло шюяШп. улэяа птлабы ао ысвкка, яряулаг,м имцеоранмв,саяк сн воя  жеуиезошнн ня,асмосев яржаы,  сявва ырдхя  пит нх,абое пзл е ийс аыммбреобзашзейнилмуг олмза оамвшияас ня осортноу Н. тн сеы д а,смосев одугрес увчтпв, ооехжео  джеанпаис ухг о,воаилт «ео.гЯ  актил наз!о  б—рлмтао  о внснмщеуи и —,я  актиа умдло!Эт  су вжекг совеенер!  отВэядкаа яккаа-днбуиьп луго сь,тк-ааякньиудб епшлоймшя ае,лчьо  всьезеаысмле ожмто спир!ттьи сД, алмикош епимртшня ал.яа.п.ш меСнпа, яо тмуоим рипе.таян.м.К  оои лмхямтьомр епнеомнне анжну жфраукоа х,т ябы сйтрыа  бинлк-аойкньиудб,е  на  эотту рд.оН итокт аихкнсено иат з, тврсеуе амзтзя, таяпмнотг.. .леанов,о отпмо апзм нт,яауни  л иа.кТуу нтжын боткька  омжно инпремеенет.е. М.л ои,чмиеочл нгавло е..!Вто этим-о те лчиоия убгтг севдваи  с»ё...Иеди тмлубы он емноог; оне ажд ,залн ьсолккгоша о вот в оотреог домоа р:вен сом ьотстардцитаь К.кр-о та зон исхсо ч,иалт акгдо чу ожеан рьзамчтелВс. я рт военм оя миса  нее щеи ервлм тиэ амчтеми восмо  тилрьо кажзрадаблсе яб х иеазброз ню,онбосо лтанизеюлноь одрзес тю.ьТьеерп мж, еессц яп,утяс жо унеи ачннма слоьтетр еиачн еи н,сямтро сн ваед одпрваниза юиещмооолнгсио  оебтвснбнм оеисилсие  нироеимшс«т, ибреобза»зуюн умчте ткк-аое ажд впнеоорл пеисвк ычьиатт пуе жриепрдя,теми  хтяовщс еёе  амсснее беи ервл .Он дшае жеплте еер дьлпаь трсоу бв омуепррдпеи,яиют кис  а жымдш аомгвнонелиоеег  авзрос тлоавис сёл ьеениь илсн е.Сезааирмнсим ее рцадив ерннро дюопжю ьолдшео  о кнпррогеошмейнеом думыу в,хшоивдедм оунто сюеннй оаа анкв у а,дюргоу юв—   ууицл.т тоЭ сдм отвол яе с вьмхекил ткарвиирх а лзсеаелнбы  ивяксмоипр мнылешнииамк р—по т,нмиы асеслр яи,мккуархарм, иаизымн анмцемеи д,вииамц,у ивжщоии мтя ебс,к елминмчи оевичнс томвич роп.д хоВяище и двхоыятще иашки  миыалг опд об омииваоотрмнии  аи боохр водамхдо ат.Ту  исужллиитр  чии ле треыдиврнокоа М.л оойдчееовлк  ылбо чньедеоолвн ,не втсрети вни кооортг оиз нии, х инпрем енотпорсколльнуз асйчеси е жзо орвтр апнаав но нлстеиЛц. уецснитаа ылб атмнеяз  уик«а, ячяенар» ,но оёнвс  эуе жтаозн лз  ииу чл,ии  муевтс эяат бсоаанвко инаврл аь:сво актйн емтоат дежлеи  ютбпыонзы вйгблд яыолне п.аенс и«слЕ  осю пяоу р бтк ао юь,счет жо  блоыбсы е,лииб   тдйсевьиелтнкока -днбуиьч луси лсьодмоса оег долйадо т»и..? д—по уомл ано евнл ьо,нпдрхоояе  чвтывртейж таэ.с деЗьо агзриоилд деу мо ргуоовттасноы сел-дтыаньоилсщ ии,квиыоснвише изо днойр вактмиы ре.блье жО унеж репдаезн ло,чт  овэт йр вактжие риилод не емсйннй ые мц,ечниовниСк «:тбао лыэт, ьтео нтмее тцпвеь рыеежазт ,и, с тлоаб ыь,твв етче ромтэ,тжеа тп эоосйле т нцеииэ а нтло пйоещдка,а стое тя,снкане оетроо явемр,ь олткноод ар тасу хнаикивртарназа я тя.аЭот хор.оо.ш.в а нс яойксйлчау.—.» . мпдуоа лон о птьяив озповнл и усартхкиу нвратируо.Зв нро бкя кулнс,лбоа бкк аубдо тыелсд лза ин ижсте,е  на еи мзд и В.пнообдылхме кви кхаариртхи актхо омдвт очпи  сёвт аиекзивнко.у н Ожбеза ыолзв нг тоэоо олккиоьчлк а и,тьеерп  эоттонсбеонвы зйокнка  обдту гвруд чеу мт ото-ннаомпияли  срн поевдтаси л...Окнта  дивз рлонуг,ш лискжо умеа слобнеи ленры ват тоэ  рз.аНгеномос пустеядв риьпр оиторвлнаь саш роке чуюнщкеочлул:жи игц оалаяывдл аиз щпеи лршиедше г совыиимдмо еднвмеиер,о  тилвьо кииделнс ьее савркевише изн емтолт гыа зи.кНиоув даа нв апощлднк меоаг нор оу,добн оаоадилрсоьи  тлвриоас овсеом М.л оойдчееовлке ерпслтпиу зчрее гпроо мвте нру пюиюхжуо,г азронржеонеу пюроеоргд кй,озтако обрю оырл каоашчнеян ухкяа.Ст рсуа хт олаяп еедрнои ммл ч иавсоропинтльеон а нелг гоя.длае бЭо тырл каоашчнеях,су ааяст ркуоншат,ле  ишстедиеятс,о  всситымр ыизл маигл з,кмиа лсма емнкиь рвстоысмно опми  рвотосоялсао.о елБберсыы,о алм дпсеое виешвыоосл ые белрижи наосм змаы на.сомл еН еа отнкойл  дии нойншпе, еойхжео ун кар иуюнн оу,гбныо лаеврченкока о ето-фллнеаетве ор,яьеп  ана пхлчае,м еснонтя рау арж,т олба лсьавсс иятнрпаен а ияптоелжемля аеяхвао вкцаае йа.кСштруаопна котмнуиншока лияа л ткяхреДл. ао лножб ыь,тмооодлйо елчвзе вкгллнуя ен наеи аккму-ибндоьос бменын явглздпо, мо тмуоч т иовг е ел аахзмнеьклудл варпу огярт пье жяяннееовдрсчвоитРь— .аьсолкн,иовк есудтныт б,ла  вуса азнду омт цмсяе,о  п—слпшие опобрртмтаоьо олмдео чйл оеквсу олппнолокосм в,пвоним,  точнбао дыют льбеенез.м—По наю б,т,юкаш ьоенч шхрооон омпюо,чт  ыв был и —,олтетчирв пооргвооитл саааршку,п о-прменежуо е нт вдяос виховшоропа юихщголз ат  гоел—иа.ц вТк ао.тс.-.п  оияпт, ьоо актм уже дуеьцл. . —.плрдоожаа Рлснкльои кв,онгеномот мусиьвисш ииуд вьляся вндоееоривчстт сиа.рхиу«тМжео,о првчое, мнваи  с едагт,ааяк  д яав  оттреа нз тзмеаи—л, » мпдуоа лон ср епнимяныт тчвсувто.Сма рхаупчоолмакл, аа кбы вд азру ме,ьп оомтопттуси л васнтрооуу , икааывзяд а нввеь р акмнотру п,осинезлра п,оапскуят осгяр певеПд— :ртодийет,ба юоша.к


(1, 5, 4, 2, 0, 3)
ааВ чниллею вчя,  вчреызожай но арекм,вряедв п ор еч,енмод идйолоолв чоевшекы и елз е свйооккармкти,о юнор умланаи и ожто львц  в —Сеем рпе ул,куинал имцу  енеднлкко,а    бвыеинешрт,моиспа ортс виял  к —Кмснуо О тун.гпблоачоолнубг иез снувлч триевес осояю зхйнйк оета сле ни.цокКармг а оехдпроис ильа апосд рмокюе овйлоовыксптгоя аниэжт оогдоипма  длохиооеа лбаше  н,чка фн ема риквта вруК.инарртж аяе якхойзг,а оект уо йоор оаин нн тмаэлаоу мк  рксудмобоепи ир гйслоуое, мпаьщаслню оодсн лтейниц е,виж едл оетйкьн отрваирике,  ы ажйд,пра звхриы  аоднеиу уцлм , уермнеепонен н ыадбополор иьхотдм  моиякхойзйкин ои ух,нт поичгавсдесе нтаовжьт ноорнеалй  ннцеситИку.  ы ажйд орамзо лойдоечевлпок,р ямхо д,чим отоуввс авакл-окотелз беоненеонту ир веслоиуе ощщ,кни ерготоотдо ысяиил с о октоотогрри мщо.Олс яы н лбжндоелуо кгроям зх  йкиелябосяню се те врсьятист о.Нтео  чбтблоны кт т алвруисзб иа  оитс,мдвс е аажнетвприоос;  нкт ноег ороомнвреенби  оврыл  ржазадлнитьеином  яеапжрмснн ооносят оиип,е хомжионап дихорнО ю.н тгдоо гуо лус биялеяв бсуд ие ляинси с овт техч,оло ябджсяа ске яввтойс и ре,чтлнео  ськвоч триеояс зхй йк.облОны дв заа елебнсьднтон ю;о есда жннтеес онопееилонжеее рпл стоаолв спе еденм вряеоитятгеотьг ау. сНм щниыаидемлом сивнси  ое овмсетпесринал  оее тхаил нзьямастиа. кН окохйк,зяийсщ ву т,ноис е онняс блочоя,т  а бты а нзиллмыяшрта опнгиве Н о.о ааоснтвтвлаи аьснясн лте,сиц еаьлутшяи вксзой двр р оп твсэюбду ыоу енюнбддрее,ден ьооо тк мроейе у тнаониккдлгое веа,с ип э ттвриасяоан иае птл гжеу,ы ро,зоыжабл р, питми оэмм соазоу вииаравчя ть,сияизнвя ть,ст,лгьант —е ,л у жепуч шклроосуььзтнкн к-ад ибьукйкоош е плоиестцнуи ил т,зньуоы чбтко нти и нве.пдаВле,ромч т нэарзота рх сатте врсссчи  юкво еиоретдйдрш е гажееаоо мспргоо лпаз иыоо хвн деа ц.улуи а«Нка екодехчлоо оуу кпьясиствт и  ево  жякре мхпак ияоусктосв юб—пь!  млодау   оснанстнруыоюл й бк.ом.— .Га.. .дс . ёвуав креох лча ве,кс-и ёво тон онми м роспустониодн, иеенстнвтоо  ойтдн оотрусс.эи. .у тож имакос.Ла. .птюбыо еноч,лдгою оьи лбвешес бягоо ?Нтс яг овооа ша,гооногвбт ссонгвеонлво осн а иог всоеьебошляс бто.Ая. .рч воп  емя,шослкингм омото лб таюО.оито гчг неиедо  ню ел,а очтбою лт.аауПолжврй,п м оч,еа:и кттг оотото лб таюч,иео чнн гое а.деюлоя Э тэо вт олт спи едйня мецсчлвыиублсяо ь та,тапле жеыо лцукм тсвуам    глиуа.дуямоц..   оарГее ро.хзчНуа ятем  р епье?Рид уеяаз воо ссп абенно  э?тв Раез еэтсозорьнеос? вСн еме ьзсеер аноТ.рдк,а ати нфисаз исбаме еуя штгу; ри!Дшк ипжа,о йчал уиито  шигркуау!» Нежли ц тарсаасоя лшатрнактя,   еомжухт доутла,о н,коятюу вдсвс иез,лтк а,кес аи,ирчпл  пьыаои  тенсонблтаяе  онявя тньс, золиьтавенсадя жк еомпубртеур,нжц умюе еиувще монозжминос тт аньяу да,чс — ёв аэтро езонмянпртиоро тпоияс лзт б е жогуоасе срентрнонрыее юовын  ешиН.ристпе емажян  вьорсиза онпичв оыхк,ы тохртйв оэси чтард гоосба ооо ененжсмнео,итв ояы пньпме,о тоиннупд паоисавешнся,е р моятбднау  рневе,дем яриовшеовлит иератты льйнрси угйктн ыртолиори кта уныЧ.в всотбчглоуеоайгшез ормямен икуелньн лоа   мивгкхтоинра чтеоох лмочдо гвкелеоКта.с ,оат иы н лбеазачмьотенлрш хообю соо р, псанекср еымтим мниызмглаатми,е рсноу-от, срвшомы рде есо не,го токнтои рс оенН.оо срк п овнккала    бвыбкглоуздуюа иоумвч,дст ь,важ ее ерензтскааккь,а    бвыо-каекзбтоа е ыт,ьоеи шпуел,ж  а нзеа меячуаокжрг,ющое   диажлнее еоаяг мч зеа.Иат ьдазркелк тьоомо рблоот ат-н очпотор б, сяе в ост роепйчиивкымн ко гмолао о, кво тойрсйоне  ачассеем бсин пзря ал.ст В уэмнжеи  нутоусм иа за сно,чва лмстоы еолиг рю поошю мае  тсия нчтооеь онча: сблоо вртеьй ндку к анпж  оисоч те овмсеонигч л нее ы.Обнотл  д уогхооедод чот,т о, ийнж  деарви ипы ычйноечевлпск,о сиовте ылсбяе  дмноивыдхвтть  хлак иоьохтмн яха ц.улуирч Воп вемк,а арлт абытл,чко вкстоо о тюммс здьеотбы лн руодонко-гд ибьувтудииБиь.л т зоьснйСеонбл, иоивиез нхесытвд зеайиен иоп,  пмщреуив,есутхв цоеирое  сеемлееннн олнасее киес,ноучне те эвсрихе ныедниеех тпрсрбгу лкиуххииц ару пеех лк,атиперсиолин  бгдоа ащупюауномркм тиауъи бсаиекмтт , очанстнрыоо лб   биывяудлияпть свтрис есре чо  июнуофиргН й.о лкстьолбо озопно грнреезуеияж кп ноас ильоуев шдлд моо еогчоеалоквт,, очсо нме атрняюс в с,иво юд ноагн очьеоумодлщкю,е иоотвл,ост ьеен нмсге евоео вслястсиох сивхо лмовнть елца иуДуе.р  егодепилор те врссиче  изны моынамкиимил пе ср м жнииаиторви ща,моос ткивры мщ ооебн оне и люлбрчвсетс.атяьАм..  утеж д оемк, дгдоапяинь ,кны йрготооезо интовенсчм пео уу киподар ииволзэо вт ея вмр л пуо  ицвеоногмртлойе ,зег еяеапжрйонн омогрнооою мл оволюь,шаюдин ккреуулм рг вудре, опя зж:а ы«Этйее, мнйшцк инкляип—и!»  оа зраовл  вгрсёо  клоу,вяазаы е ннаркгоу   ой—,оомодлеой лч двевк сруогоитавн  лсияоосурд хжнсоисвалтася  з лвошю.Шяп уаэля пблтаы ыоа св,кка яляруагим, мцаоернма,всяк с нвож я еуоеизшня нн,асмсоевжя раыс , явыав рд ях пих тн,а обепз  леийы самморбебзешазйнулимг злома ваомши аясняоо срт онуН. т нсе  ыда,смсоевуо дгрусе вч,птв ожеохеож  деаипнас  хуго,иовалто« е.га Я ктнли аз о! б—тлрмао   овнщнсмеу  ии—,а я ктуаи мдЭол!т  с увж кегсоневееро ! тВкяэдаакя каабд-нуилпь угь ос,та-каякуьнидбше плоямйш ач,ельос  вьеыезасмоел жмсот пит!ртьи,с Д акмлиошие пмряштн аа.ля.пмш. еС,пна ям отуорми ипа.етянКм..   ооилмтяхмьоерм пнноемнежа ннурж фау оках,б тяы рйстыаи  бнло-кайкуьнидб е, нао  эттд ур.от Ниоки тахкнснео  аитз,рт всеаеу мз,зтя тмяапно.гт. .нелаовоо, тпаом пзт мн,яиуан  а ли.к уТунт ыжнбокктьа жо мнопи нренемеет е..М.и ло,чоимечлан гвл. ое.! тВоэтоми- тч елиоуяи бгсгт евивда  .»сё..иеИд тблмуы ено мн;оог оаен жда, злноь слкшгкоа о овт о вотр оегдо омар: евнсоо мьтсдатрци атьК.орк- то азн ссихо а,чилтга кдо ч уож аенрьчазмте.Влс я р тво немоясм иа ен е щеие рвтмл иэча мтевим ос ом тиорль кржазадсбале хбя  ибаезрою зн,осбноо нтлаизнюелоьро дзею ст.ьеьТерп,м ж ецсес ят,пуяс ж оунаие чн мнаслеьоттрае ичн е ин,тясмро с нваоде дпнвраизи аюещоомолносги  теобвсмбнн оииеслс еи нииоремш,«ст иорбебзу»азюнчу мтект к-ааео жднв пео ролпексив ыаьчиттеп у жпирерде,ятмит  хяо щвсеёа е мсенсе беие рвО л.н ешда жтпеле  еердььпла тусро бм воуедрпрпеи,ияютск и  ы ажмдо шамгннвоелеоиег за врол стоа ивссёе льениьи лс. неСеиазарммсни ец ерадеви рн рнодююпож ьшлодео   окнорпргеешомйн оемду ымув,ишховд демоу тносюйнен оааа нк  вуа,гюдроу—ю в  иу уцлтт. оЭмс д олвто я  есвькхмеилат крвхиир асл зеаблены яи вкспомир лнмыешаинимкпр —о м,тниыеа ссли ря,маккурх,рам иыиазмнма нце емид,аивимциу, вжиощи меят бсек, лмчними иеовчно стмврчи опхд. оВеиящ ихд воыетящ иишак  аимылгдо п ом боииоавотринми  биа ооврх оддмахо Тта.у уи сжлтилир ич и лр етеыридвно окаМ.о лойдоечевлы к лбн очьеоедолвн н,е ртвсетн иви оокорти гоз ,ини хпи нрен меотсопрконлльузйа счееис  жооз рварт пн аавносн лте.Лиц унцеситыаа лбма тне зя уи,«ка янячеарн »,о вёонс еэ у жзатон  зл иил уч,им и уе твсэябта соваанкоаи нврь ла:саов ктенй мт аотдеилже  птюбыо знывйдбгл яноыле е.пансси «лЕс  ою уяпо ркб т аь ою,с ечтжол  боы сбые,били  йт дсееьвилтккноа бд-нуилчь усс ильосмдоа  еогдодйлао .»ти.?пд —о лоум аеон вно ль,нхдпроо ея чврытвтетжй аэдс. еЗаоь гзииролдуд е мг оруотвотас онысет-лдыаиьнолси щи,коивыснеивш идоз новрй акымти рл.ебье ж Оунрже епзаден чол,т эо вт врй акежти роиилд еен мсйнйн ыц ем,еончивн Сик«:обта л,эыт ь етонт еметцьвпе ржеыеази т,, л стоаь бы,тевв тчо ермтж,этеа т пэолсойе ц тнеиаэи  н лтопйдеощкаса, тоя ет,снкнае реотооея вмроь, лтонкод тра асн ухаириквтазнраа я ят.а оЭтхоо.ро.шав.  но сяйкчйслау»—.. .дм пуоо алн т опьяови зплвон иау сртукхи нтрваирЗоу.в  рнобку яклнб,слоакб к аобуд тсеылд  злаинси жте е, на е имз  диВ.онпобдмлыхе  вкикхиаарртаих ктоох мдотв чпс и ёви таекнизвкону.  Озбжеа зоылв тгн оэооо лкьикочл  каи,еьтерпо  эттбносео внызйккона до бтург вудуч е мт тоо-оннампияил   рснпотведас. ил..ткОна вд из нлроуглш, ис жкоумсае лоинбе лынер втта оэз  р.ангНеомпсо усдетяв пирьр оиотрвьнла срша оку ечюнокщечлжлу:и  гицоаыалявди лаз ипще лешридш  егсоиывимдеом днимвеер о, тиовль кеиидлне сье расвкееивш иенз мт лотгыи аз.куиНов  аданвоа пщл ндкме аогноу ро,д боноаиаодлриось  рлтвиооса вс оемМ.о лойдоечевлеек рпплстиурз чеерг поотм ве  рнупюжюихуоаг, зржнорео енупюоорергй дк,октзао юбор о рылкачаошнеуня хкСая.т асру хл тоаяе педр онимм  лчиарсвооплнитьеано  н леггол.ядаеоб Э т рылкачаошнесхя,у сааят окруншлта,е си штеяидетс о, всыистмрзы ил гамил м,зкиамл са кмениьср втонсымо ипом  тврооссяолаоео. лБсебрыыао, лмсд пеои евешоывосл ы ебежрлии саном ымза но.асмл е Неано тко лй дио инйн,пше ежйохео у нкау риюну но,гонбы лреавчеккноа т оео-нлфлеаетев оь,ряепн  аа чхплаеем, снянот рауа ржот, лбс альа свсияпнтрае  наияетполжямел авяехаоцв кааа ей.кршСтуаапон кнтомуикшноа аиля лят кхр.Дел ан оложь бы,тоомодлеой лч звевкнлглуя е ннааие ккиум-бноодьс нмбеынгя влз,пдо мм отуо  чтиоегв  еа лахзьнмекл дулва пруог рятпья ежяноеневдвсрчои—Рть .оьаслко,нивкуе сдт ынтб, ал вуаас зноуд мтсц мяе о, п—шлспиеоо пбрттрмаоооь лм едочйе локвоус лплнпоок сомв,нвпоимт , очобна д юытльнебеезПм.—о  анюб,к,тюашеь ончрш хоооно мпчою,т  ы вбы  ли—,елоттч ривповрогоо тилсашааркуоп, -пнмреежеоу  нд твяои свхоршвоопи аюхщзогл аг т оеа—ли.цкв Т ас.от.- п. ои,пят ьаоо ктж муе ьудецл  ..—.длпроо ажаРллнскьов ик,онгнеоммто усиьивсшуи ид яьвлсядв ноеиоервч тстсих.ариужт«Меопо, рв,оче мивна  д сеага,таяк   дяао в тт еранзмт зеа,—ил »дм пуоо алн ерс пннмияытвт чсу.твоСмх арауочполм,кал аб акы адв зре ум,ьо помттпотус  илварнстоо,уу  иыакавзадя  ньвве рма кно ртуп,нсоиез рлап,саопкуотя сгпря ев—Пед :дтроийбте,а аоюш.к


(2, 0, 3, 4, 5, 1)
н ачВа елюли ,ч явзечырвнйж аокр еаоер,явмопв  деч ,еридм онолйоодечво л кшыев л зеиов йсемакрко ,тоикурн оюинлаамтоиж  ць влоС  —в п ермекл ,уе аилну ум цилдннее ,каокыб в  реишнесо,имттоар пли явсК  —к  усонм.у нтОалпобгулоночзиге блусвн ер итчс еосвх язюоокн ййл тсаеци .немакрКое  оагирдопхал ьисдоасп юоркм лв йоесыокво отягптэнжиаогодо  ап миохлиодб елаон ш еафач к, м аенавиткр.увКр трнраи я еажзокйхяе ,оаг уто коро ойн инналатэм к омуаук ср ебмоод иир пулйосгп ем,олаьсщадоюо нелнт сецн ийежв и,толе донк ьйраривт ,к еидж йаызап р, ихырведано лууц ие  у,мпеменрннн еоодыба  оорлпдоьтхиим о мзокйхяонк ийнх ,уичо иптесадвганет с ьвтжоерононн л йатсциен .к уИдж йаызаомр до йлолеевчо ,оркпдом хяомч и,свовутлаакв еоотк-обзе лнееонн иур тилеосвщоещ уеик н,отгоорс дыотсли иятоок  роогтоомищ рясО л.б  лнылонеджрког ух язмоек ий яоясбл сюе нсвер ттиястьеНот. тч б о нлыобатт  ксувирл иба з,тоси есд вмежана орвиптн с ;оенто кор оогерневмо б ин лр ывдзжааретньил мн оирпежаяонс нмтсняоо,иопи жо мхе аопниноирхд . нюО огодту улогли ябсс ябве иде уинясилтосв  ,хтче б ляоо яжасдв кяес йтсовче ,ри елонтоксвь ер итчх язсоок .йй нлыОбазва днеебл оньтдс ; оюнжас десенетнеоопн жоинлеп ерееат ослп лсвонд еееер явмгяитто ьогтеН ус.аын ищмлеимдавсми оо с инсв моеретспе лн аих етеоз инлатаясмьН ак.ийоохк йя,изк вщу ссо,интноен  обсл я ,отячыбат  иназ  шылямлп тоар вгеин . ооНтсаноаилтаввясань елнт сецс и,шуьтласвик яв одйзп  оррюстэв о дыубнн юеуердедбьнд е,к отоойомер н  туекиокна олегд ,есавтэп  исивартино аялпет а,егуж зо ,рылаыбжои рп, э моитасмо ми овузчааврись ,тявзяниись ,тяаг,ьлт —те нжул  ,шчп уесолоркнзьтьуакн- куб ьидшойоккопел  нтецси иил уун,ьзттчыб оинот кенив  лапВд.чо,мреантэ   тзаортсха рсвер т ис чсеок вюдеотриешд рйежгеа с омоа орогпизп алв охоы е аднил.ууцаНак« еоедк  очолхп укуотияссь ит  вж в оемек ряикп ахтсокуяб сюво !п ь—удлаомно с  ртннса юылоуок .бйГ ..—мд ...ав  ё.ср аквуч олхеке ,вав -ёис о нтомин моусрпо онтиосе ни,двтннсео о отонт дйсутсро..э и. о жтускмоаи..Л а.обтыюп,оечн  одюглб ьлио еесшв ояогбясН т?ов оогга ,шавоогноостс бнеговнс вооло  ианес овглоешбьобст я..А я.пвчо р,м яе илоксшм гомнб тлоо.ютОа гои тоинге чн д оеал ,еюотобч ат .люжоулПа ,рпйвеч ,омт :киатого тб тлоо,ютча н ечои о егнле.юдатЭя  о вот эп лстонд йеисе цмяуыливч ялосбта ,тьжеп лац ылоес ктму му авул иг му.яда .ц .оероГа хо .ре учаНз мт еяеп ьерудР и?взя аепсос онеанб тэ ? оза еРвотесэ еьонрзС св?о м еенрезесь.оаТн  ,дакрф тниаизс аи мбеаст ушяеи ур;гикД ш! ,жоапулч ай ои тиурикгшН»у !ациж леартса ляс оаарантш ,т якумежо удто х ,лоатто,якнсвуд юзисе вакл т,аск е,пр,чииып ь лт о иабоннсе ятеаляяовн ,ьтсн ьлзио сеанвтк джяаумепо рерутбуцн ж,и юееммев щумзнжоотсн оиян ьатча ,дув  ё—сотарэ моенз ирнтпяп ртоолси яоебт  зогжуо р ссеаорннте ереын ыонвю.иеНш етипсряаежм ов ь н зсаирвинчпо,хокы ро хтыэ йовтачит согдо ро боаснн ееоонсемжови т,ьпын я ,моепунонитопда пшвсеаи ,сеянто ямр адунбеервн ямд е,евишор ивтлотаетринь йлыг суирынк тйолтиоракит р.ыуЧн тс оввулчогбшйогаемозр еинм еяьлунек о алнги вм нохиткечат рм олхогоч доолкеев .тсаКито а,б  лнымаачзелеонтьохшо росюо бс рп, ркнсеаиметы ын иммалмагз ,меит-осунрр тс,о мшыовс деерге ,ноно ктос орит.ноНе ксор онопв   лкаакыб в  улкогб юдаузчмовуиьтд с,ежв а,нр еееактасз ,каькыб в  ка-еко обатзьт ,ыеп ешио ,ежлуеназ  че ямаркажоуещ,оюгад и   еленж яогаеазче мьтИ а.еракздоткь лб мрооато олч -онт оортпес,я бтовс  йерпо ывикич кно молмаогв ок, ро йто нйеоссаасч с ебмерпнз исл .аяэ  уВт енижмутноу  има сосан злач в, осытм иоглеопюо ремюа шяс ит отноч чоьн елс:б атвор од ьнйеаку  ко п жнтчс оисв моечиогнеенле  нОыб. д т лоогухо  оеддо ,оттчни,й оад е жп виирнч йыылеевчо ,сокпевитосясыбл нд м ехыидво ьт твикл ахмхьтоо х аянил.ууцпВчо р,мвке тр лаалыатб воч к, осоткмю мтоед ьзслыт боду орнгон-коуб ьидидтиув .ильБсо ьзтнейоСно ли,б евзиитсхыеназде вини ейп п ,оиещурмтс,уевецво х ер оиемелесонн нееснеал,екси ечонунв тэе  хреисидыненп етхеубсгррхилук аци ихепуе рак ,лхсеирпт ионлиадбог юуапщ роумнаатми кс ъбиуткимеач  о,тртннсаб олоыыб и  идялувсьп тя итсрвчес рени ю огиорфу . ойНоткьслз боолгоп нозенерр яежиуанпо кол ьисд ешвуомдо логечо воаклеч ,о,теном сярант свс  ююои в,го андеч ьонлоудмо ,кеющлтовоиьто с,м еннев геесс евооитясслвсхи оолом хеьн тву циал .уреДеоедг  оирлпсвер т еи чсмыз никаымно иилми сер пин ижмвоиртама ,щик отсомыв рибо еощ н еонбю ллитсчеврьт.яас .м .Аджт еу,моке аддог  няьипйык н,отгоорн зиоесеонвтопме чи уку  аордпзоилви вот эрвям еоплу  ец ви ргнмоо йлеотегз е,рпежаяоно нйоронгмл омюоюоолв да,юшьркнк и лумуедвгу рп ео,раж :зяйЭыт« н ем,еикш цйпякилн »и !—азар ов в ло ёросг,окул ызяааванен   окугр,й —о лоодмоч олйекедвв гусор наивтояс ил дуорсоонхсж таслвиз с яаюолшв упШ я.пяэ ла алытбв осаыяак к,гуяарлц мм,имронеакс,яваонсв  у  еяжнзешиоан ,нявомессыряа жв  я,сд арвыи япх ан ,тхзеопб йе ил ма мсызерббонзшйае млгиу млаозимашовясаня тсор о.уоНн ентс  ,д аы вомессрдог уч свеуовп т,охееожад е ж апсни,гхоу таолвиге«. от  кЯаз лаин— об! омлартно в  умнесщ,и —и т  кяад амиу !отлЭжусв  огксе рееевнВ  т!оадяаэкакяа кинду-бг пуьлтс ,оька-якабиьднуопел шашм йяол,ьечев ь смаесзым ежлои оптсит!ьртаДс  ,шимолкрпем ианш тяпя..лаС ше.мяап н,от уомп миирнт.яеа .м .Кмиоло омяьхтн рпмеемоненунан жуфжа р,аохк  я ытбатйысрлб н ика-йкобиьднуа ен, тэ т оор .удки оНтка хти есонн,тази евтс рз емуатяз т,опянам..г т.ваеолнп от,оз опмаян ,мт ну аики .латуунТ оныбж  ькаткомон женир птееемн..еМ. чо ,лилеичмолгнв а!е .о.тотэВ т-м иоол иечг ябиув гетс ав ди.ё».с.тде Ии улымбн нмоеого о;д ежнанз,л аксьл о огакш в тооро твоогоде :аорм онесв сь тмоирацтд.ьаКт т-р ко з нао хсоисти,лчаокад гжучо  ьнаре ематзчясВ л.отрв  ямное  има сщен  ев ирееэ милтемат чс иомви отм кьр лодзжаар лбеаси б яхозаребон ,зю обонсзатилньлюоенедоз рьт .сюпеьрТеежм  ,ясс ецсу,яптножу  н ичеаламсн ртьтоениеч а,иен  омярстансв  п ддеозавирнщю еаиноолмо ис госбевотонб нмссилеии ени шеомриит« с,зерббонз»юауемут чакт- кд ежоаопве нелрпо ывс иктиьтчажуп  едеиррпит,мяеох я тёсщев с  меабен сев ирее . нлОжаш де лпеетьреде тап льбос руео увмеррппдтя,юии ик  сдж маыга мшолоневн еогиеовар зат ослёсисв нь елес ьлииее Сн.маарзиеис нмдр аецн вриеюордн ьжп оюодлеошно к  ерргпонмшйоеумоде ,уывм дошвхиумдое юотсн онн ейк анаа,у ав урюодг вю  —лууц иЭ то.тодс  мяов тльс ве лехимквктр аари ихазле с нлыебсвик я иормпшынемлкиимна —ро пын,итмлсас емя ,рихукркаимр а,нзимаыенац м,иедм циимваж ув,имио щис ябтем кл,е мниичнвечоивт мсоп чоирВ до.хищи яеывдо хищт яе кш аигыилмаопо  дио ибмроатво ин мио иоабд рохв хмоад .туаТлсиж у иирлтлич  иыт ееровиндр.аоМк до йлолеевчоб  лкыеч ьонвоелдо , еннтстевр в иинтоорко о згихии н,енир пте омнорокпсзьлулнесач йж и сев орзон рптаована елнт суцЛ и.тсциенб алаыетан ми зуя яа« к,реяачн , о»н нёсовжуэ  е оантзи зил ич ,уле  уимястэв о тсабонакаврнив аса :льт окват нмйеетадо  ел жиобтыюпйызвн ялб гд лоеынса.нпеЕ«ил с о ю сроя пуатб  ксю ,оьотежч ыб о л,ысеб  ии лбедтс йтиьлве оканкинду-бс чуьлол ьис омадсогедо  айолд?и».т. —до памо улн овнень ,лоордопхв ечя евыттрэ жайтЗ се.дз огьадоилримед  уор уогстваотеыосн ад-ылтсоьлники ,щиныисвоиши вео онздк райврим тыеб.ьелнОжу  п жеер еандз ,отлч вот эк райвриж те лидиос емнеынн ййем ,ецнинвчо:кС«и лаб тоьтэ ы,тоент цеетм рев пьзееаыж , ,тиат ослты ,бьч втветр меоат,еэжоптэ   йсеолин етцн э иайолпт ащекодо ат,сст ,ея акеннотеооррвям ет ьл,о ондкос раатих аунавиткр анарзат .яяотохЭ шо..рон в .акя йсоулйасч..— .»опму д л наояп ьотп взиоинв олтсур аник хураривт .овуЗкорбн нк ляуал,осбакб  ктдб уо ледысназил ежит са ен, зием  .и Вд донбпо хлеымхивкк трараит икхад омхоп тчвов  ёиска етиовикзнО у .н ебажз ловызэ гонтк олоолоичкь,а ик пеьртетэ т ооснеобйывзн  нкаокубот ддвгу рмеч  у-о оттпанмно ля иионрпс сдвает.л .и. нкаОт идз вголурнс ши,лможук о алеслен биврн еыэ тоатар . змегоНнс суоп яевтд ьиррпвтироосан льк шоарнч юеулекчщо :лиужацгои дяавлы а злилеп щишишдреог се диымвин одмеремевии от, кьв лондилие ь есееваксриши вет нмзеытлго кз .аи оивНуваанд лпащ оекнмд огано до ,руанбоо рдалои ьо сиовлитрс свао.моМе до йлолеевчоп еркеутлиспечзе ропго р вме тюурпн охюуижр гз,аорнеожюуепн георроок ,дй атозкорб оюалркы ешаночк нхяу .атяСхус раяо атлре дпемиомн ач ил посовретньилн н оаоглге ед.аялтЭб  оалркы ешаноч ,хуяс яатасшукнро ,теалешит ссеитдяс ов, ртимсы иыл з иалмгак,изм сла мьнмиековрт с мсоын мп оисовортоляаосБ ол.еыреыбсм ол,аопде сшв ееилоысвоееыб   ирилж оамнснам зылс.маоаНее  оток ни лдй нн йиоееп ш,охйеожанук  ни юруго ,нулын боевечар оканк-е ооталлефновт еепя,ерь а а нелхапчн мс,ертн ояж урааб тл,оал ьасяссив ернатпяа ин жотлпеалм еяохяаеваква цкй .еаатшуСркнп оаимтуон ошанкляи ларктх яалД е.жл оонты ,бьлоодмоч олйекезвв яллугнанен  к икеан-убми ьосдонемыбнзвял гмоп д,от уомот ич е г веза хлаленкмьалдву гупор ьтрпя нж яеядеевноичсорв.ьР т—ксьлаоки,внотсед у,тыбн у авл н азсат умдоемця с— оп, еплисшрпоб оомтартм ольойоечд во клеп улсоконопл,мсво мовипнч  о,тдаб ноьтюлы зееебн —мо.П,юабн шю,аткчоьн еохшо рп нмоо ,отючывыб  ,и —л чтлтоеоврпи огроовалтси уракашп п-,ожемернн о уеов ятдов хсипошоврщю хаиало гзе  отгци—.лааТв  к-т..оси по. ьтп я,т окоа у емжлеуцдь.. —. орлопдлааРж окньслок ,ивмегоннс туомшвьсии иид уяльсвяенво дчровеииттсс ур.иахоМте«жв ор,пмео ч, ав ниге асдка,ятаад я  т  твозаенр азте м»л— и,опму д л наон рпсетямыинучтс вмотСв.ур аахмочлпоалк а, к ыабр дзваьм ,уето мпостпуотал ви относри у у,заавкын д яарев вьокан м,урпт зисеон,арпл упакосг тсяов реяп:дП е—йотирд ,таебкшо.юа


(2, 0, 3, 5, 1, 4)
наач В илюел вч ,язвчыернож йако ераем,ярводв п ер ,чеинм доодйолоелвоч  вшыке и злеое йвсмокрак кто,иуюн роимланат ижо цо вьлС  — впеер мке ,лу уилан им уцленнде кка,оы  вб реишенст,иомтпаро лс яивК  — к мсоун.О нутагполбучонлозбгеи л свунеч иртсвео схояз юойн кйлетс аце .инмокраКег о аихдорпас ьлид асопю ркомле йвосоокыв птяогтанжэио одго ип амодлихобоел анаш  еф,ч ак н амеаритвк. вКуртинрра ж еяазякйохег,о а ктоу ойо ронаин нл тэамкаом уу  скредмобо пири угйолспоем ,лаьсащднюоо еснтл ейн цие,в житдлео ойк ньртриав ик ,еды йжаз,п ар вхыире андолиуцу ем у ,прмееннон нео ыбда поролдиьтохим ом зякйохойк нини ,хучт иопегадсвасетн  овтьженонронал  йтнцисе Ик .уды йжаз омардо йоллоевеч пор,кдям охо,ч мистоввул акаве-отоколзеб ннеоен тури ивеолсщуещо е,к инорготостды осяи лит око рооготорищм я.О слбы л нлжнеодруогк хояз ме  икйялясоб нюес стерв тьясите отН.то бч  блыноакт т слвиур збаи , остиемд све анжаотвирпнос  ;ектон ог ороемнервонб  и вр лыдржазаелньти ин моряежпаомс ннтонясо, опииже мох иопанндирох О н.ю тгоодугул олс яибсеяб в удеи иляснит сво , тчхеболя о джаясвскя е втсйочи ,ер тлоено свкьеч иртхояз сой .кй блынОадваз н ебелосьтнд н о;южес адсннеете опонжеинолпеер еал отсполс вне едеем ярвгоитят еогьтНаус .ым инщлаимедвомис онс  исе мворетсеп ин лахоет езаин лтьясамНиак .й охокйк,ияз сщув ст,ионн ено ояслб  чот,яы атб и азн шлляымпрто а нгеви Н о.отаансоивталвя ансьеснтл е,с цишаьтулсяикв взод йпр о рю тэсвобды уну юнеебдердь,д некоот ой меорне т укаокин длеог вес,атип э стваирияо налаетп , гуежзы ,орлоыбажи рп ,этмо иаммос изов учиаварся ,ьтвиянзися ,ьтат,ьгл нте— ж,л у шеп чусклоорнуьтзьакн-к уд ьбишкйооко елп ниецтс уили ут,ьнзтоыбч икотн е ивн л.пВадче,мора тэн  рзатотрхас стерв  сс ичеюк овдиотерейд шре гежасаом о проогилп завыох о н аедиц.улуа акН«е едок хчоолпоук утьясис вт и жев  омяк ерихп катяоксубосю в —п !ьумладон  со раннтс уылюоой .кбГм.. —да.. .вс ё .руак вчеол хка ,еввс-ё и о нотмон иму рпсоостиноедни ,веннтсото  оойт ндсотсур..э .и у жотсимока..Л .аоптыбю, ечон лдюогбоьл и весеш бяоогя?Н стог овога ,ашвоогонобтсс ннгоевслво оон и аег освльешобоястб ..А .япрчов ,  ямеишоклсмнго мботл о. тОюагои отичген нед  оаю ,лео обтчаю .тлжаулоП врп,йем ,чота:к иттгоо ботл о, тчюаниеч о н еогла.юедтоя Э  эотв полс тни йдеся цемучлиыв блоясть ,атжап елцеыл осукт м ву мау  илгма.яуд оц ..е оГрахе .ор зчауН ят меер ьпеу?Р дивея запоосс н анебто ?э зв еаРо естэезоньрСосв ? н емерьзеес. аТон рда,кфатн ииис за сбематеуш яигур ;и!Д кш пжо,ауйч ла ии отушикргНау »!цеж ила тсралас яоашанрт кт ,яу ежмоухтод  тло,атн,яоксюудв звсеи а,л кта,к сепи,чриыл ьп тао  ибеннос лтеяая овян, тсьнь зилостаневкадж яу епморбруету,н цжимюе емув ещмонжзотин соят ьначу ,адвс ё —о артэм енозиянтрппорт олои сяезт б о жугорасс еоеннрт нрееы юоныв. еНишериптся ежамон ьв  рсазивончип, окхыры хотэтйо васитч ордог осбо ано енеожсенмо,и втьяынп  пмо,еутонниопдап шисева нсе,ятр яом бдуане рвеня,д мееришво овтилтиетарны йьлгрсу иыйк нтортилоаритк . уЧынтв освубчолгшеогйамезро иям неькунле н аолг  вимнкхиотератч моол хгоч одовкеле Ктс.аи,о табы л нмеачазльонеторшох обюос с рп ,ранскеи етмыым инмазмалг тме,и-рсуонротс , вшымосрде его ,енно котстор и. оНнекоорс н пво  ккалаы  вб убколг здаюучиовмуь,д тсе,в жане ереазтакс кка,ьы  вб ко-еак збаотье ,тыпоеш и уеж,ле азн ча яемруажкоег,ощюа  ид  жлеен еогяаамчез ь.И таедакрзолкьт бомр оало точт-о н поротеб,яс т всо й рпеоычикви мнок огмалов ок ,ро йот сйенос асачсееб мринзп ся .лаэт у В мниежу ноту смаи озанс л,ч ав мсыот еогилорюоп ешюам я  исто нотччеьно ла:бс тоорв деьн йаку к онп  жтис чосе мвочеогине лен н ыбО.дот  ло ухго оедод чот,тно,йи аж ед први ины йчылоевеч псо,кеситвоя ыбслне мд хоидыв вт ьтихл камоьтхо н ахяиц.улупрчоВ , вкмета лрал атыбв,ч ок ксоотмо мютес ьдзлот ыбдн оургон-окуд ьбиивтиду Бил.ьст ьозннйоеСобли , ивзеитнхысеавдез ийи непоп  ,имщуертв,усеехвоц  ир еоеселмеоен ннелнеса, ксеиенончув тэ е срехиинындепеет хурсгбрх луикахи циеруеп ах ,клстиреп ионила бодгю апущраумонакмит суъб итаимкечт о ,раннтсбыол оы  иб ивялдусяп ьт втсирчес ерно юи гуориф Н о.йолкьтсзлбо огоп онзрнеер уежяиакпон ос ьлидуеш волдом о ечговеаколчт,о ,есомн я анртсюс в ю,и овгд аонен ьчолоудом щке,юлиовтоь,о тсмеен нвсге есоев оилястсвохис охомл евн ьтулци а Дур.ее едог пиролстерв  си ечмиз ынкоыман иилим перс им инжваиротми ,ащкоот смив ырбщ еоо н еноби люлтрчесвьс.ята Ам ..дут же, окмеа додг пяьний,к ынорготонези остоневочмеп и ук у порадзиилов эотв реямв о луп е  вциронмго тлейое,з геряежпаойо нномонрглоом юю оловдь,юашринкк  еумлудргув прео ,ая :жзй ытЭ«неем ,ийш кцпнкиял —и »!аоарз вов  л гроёс, куолывяазаа енн  ркуог,  —йолоодомчеол йк двевг соурноиватя  ислдоорусо хснжтиславзас  яю лшову.Ш пяпаэ ял блыатвыос ая,к акгляаурцимм ,маонрека,ясво свн уж е яноешзиая ,ннвсмеосыжяар вс я ,дыар ви яп хах ,нтз опебй  иелмы масзорбебнешйза улгми зламоивашмоя ансятоорс . оНуне тсн ,  адывсмеосруогд чусв ео,п втожеехоаж ед  ипсан, хогутиолавго«.е та к Язнла и— об !отламрн  во ущнемс,  —иита к ядуам и Эот!лж сву о ксгернееевВо т !акяадэакяак ибдун-глпу ьть ,сока-яакбуьдиношелп аям шйоч,ьлеес ьв мыесазмоеж лисоп тит!ьтра,с Д шкмоилриемп аяш нтпа..ялСмше .я,п аном утопрми ина.яте Км ..м олиоотяьмхнерп менонмеужанн уржаф , охак б ыятарйытсли нб ко-йакбуьдина ен ,то тэ од .рукт оиНки хат нсоен, азтиертсв заем ут,з ятомянпа..г .твнеоалпоот ,заоп мят ,нм иу нака .илт унуТо ыбнж ккаьтожонм епирн тнееем. еМ..чи ,оллоичемланвг !. .еот тэоВтом -иоч илегуяб ивсге т ив ад..».ёстие дИ блыумненм оо;о годаеж нна,лз коьлс  шгаок о творо тово одге: орамо еснвсо тьмидацрт. аКьттор -к о нза ссохита,личогадк ж чоу ь арнеечатмзя.В сло рвт я номе смаи щен е веир еэтми лечатм свио ми от мкор ьлдржаза сбелаихб  яобарзеою ,нз сбоонзнтиальнюолеерозд ью .тспеьреТе,м ж яцс сест,яупн жуо наич ел мсанреьттонаечи , ени отярмса свн подд езнвиарщи еюаноолом ос игстевбоомб ннсиилсеи ен ишиомери,« тсзорбебну»юзаечутм акт-к даеж оонвеп е рплоыкс витаьтичжеп у дпирерие,мтяот ях ё щесвса м ебен есвеир е О н.лжеш ад тпелеь едретьп албус орем уоведрпрпти,юяи ск и ды мжаго машлннеов еогеиозарв ал отсё иссвне еьлсиьл ие. Сенмиараземс индц ареневр ию рдоньюп жоошледон  ко еоргрпнешймоу одме, ывумдишвоху домею тсонойн некаан а,  аувугюорд —ю в лиуцу Этто .омс д ялв оть  вселкхиемватрк ахи риаслез  блынесяикв  поримшлнеымкаимин про— ым,интлеасс ми ,ярхакруки,р маныимзаемацн , едимцаимивжиув ,мио ищсеяб тмекл , чниминиечвово мтспрчо иВхдо .иеи щяыхдов иет щя иш кагаилымодо п им иоброатов ин имобио адвро х дмоха Тту.алуижс  тириллич и ыр етеоринвд. оМакдо йоллоевечбы л кен ьчовоелод н е,нтртесв н ивитоорок и зогх,и инепирн тн оемосокрпзнлуьлейачс жеи  своор знарп то анваеснтл у.Л цитнцисебыал аемант и зу яя,« акрняаеч н о,» вёсножеэ у  заноти зи лил ,чуем у ия тэсвобтс аовакнараивн сь :алтаок втенм йе адто ил ежоптыбюй звынядб лг ноелысе.напЕсил«  с юо руя опакб т сь ,юоо ежтчыл об , сеыб би илейтсд теьлив ккаонибдун-слчу ьос ьли смаодо едго дйоал?.».ит пдо— ало мунеов нно ,ьлохдорпв еч яерытвтэтжа йЗдсе .заог ьдиилормуд е ог уростватое осынат-ыдлсиьлонки ,ищноисывиеи шводон зквра йрым ител.ьбен жуО прже е занед чот,л эотв квра йреж ит оидлисеем ныйн нйец ,менонвич: С«килоб ать,э тыт енотц етемрьв епзжеаеы и ,,тал отсть ,ыбчевт вто мреаж,етэо тэп  лсейоиц ентнаэ  ий лпотадекщоосат ,ся ,те нкеанореотореямв тоьл , ондокстра аин ахуаритвк знаарая .тяо охтЭшо..орнав  .ко йясучйалс.»— ..одмуп  о нлаят ьпоповз иилв нотаурс нук ихртриав Зов.ук рбонну лкяаб,олсакб к тоб ду седлын зиалеситж а ен ,з еми .  Виддонбоп млехых вкиктиарратаик хдоом хпотч ввс ё ики еатониквзОну  . збаеж зовлыэтго нкоол ольичок,  иакпеьретто тэ обнесой взын кканоудотб дргув муч е -т оотпонман ия лио рпнсстваде.. .ли тканО вдзи гнлуорслши ,м жуокосал елин ебвын реэтто ааз .р мнгоеНспсу о девят пирьрвоиртосьн алкршо ану ючелокчещ жли:уа гоцидыавял и заллип ещшешдиро  сгедиымивнеод мримееви от ,ков ьлнеилди е еьсераквсиеи швтенм зы лгтоки .за уивоНв анадлоащп е нмкдо ангоду ,ора бонориалдо ио ьсорливтсосв а. оМмедо йоллоевечпеер куплитсерзеч оргоп  тмев ю рпуножюухирагз ,ожнерою епунгоорерой ,кд ктоазоюб роа рклыечаншокунх я Сат.яхас урял аотре депм омина  ичлпрсоовелньтинан  оо лггеел.адятоб Э а рклыечаншо сху,я сатяашокнур лте,аеситш сяитедс ов ,рыимтс зыли  галимам,икз млас ькминеосртв  нсомы ип моствооросяалоБеол .ысеырбмаол ,осдеп ши евелоысове ыбе  жриил самонным азло.мсаа ееН онокт и лд йно йние,п ешожйехоа укн ну юиргу ,онлон ыберечва ккаон-т оеоанлелфоет вепь,еяр н аа ечхалпнемс ,рян тожаур аботл ,ас ьлая сисвепнартя  ианжетлопаям леовяахеацвак ка .йеаршутСкап ноинтумо кшаонлаи ялрятхк а.Д лежн олоть ,ыблоодомчеол йк звевянлулга енн каик ениуб-м оосьдннмыебзгялв м,п одом утоо  итчеег  вза халльнкема двлуг поурь рптяня яжедоевенивсочр.—Р ьткоьлсако,винтуедс , ыбтну ав лнааз стоум десцям — оп ,ешлипсрообп оттамрмоол ьй ечодве колпоул склнооп, свмомнвиопчт о ,доб ань юлтызнеееб Пмо—., абюншк,аютчеьно оршох понм о чот,юы ыбв ,  —илчелттоо рпвиоврогоа тслиушакрапоп- ,жнмеернео  уод явтои хвспршоовщи хюаазо лгег о тца—.илакв Т -с..тои по .ь,п тятаок о ж еумльуцед.  —..одлорпл аРажолньксов ,кимнгоенсмту ошиьсви уиди яяьслведвон чиовреи тстсух.ираожтеМ«впор ,м,о еч ив ангд аеска,яата  яд то т вз енарамтез »,— лиодмуп  о нланерп стнмыяиувтсч м.тСовух арамочлопа,к ла б ыкарадз вье ,муто мопстпутоа  влиорнотси,у  узыавакнад  ярьв евоманк , рпутзнсеио, рпалусакпоготс явпре я:—П дейдтиор бта,екао.шю


(2, 0, 4, 1, 5, 3)
нВа ча ллеюи яч, взрчеывнажй ока реоев,рямо вп дее ч,риомд ноойлоде вчол ешкыв е лзиос вйемккаро ит,окуонр юиалнамт иож цл ьвоСв  — пме реку л,е ниалу цму илендне ок,акы  бв рниешесм,оитт аорплв иясКк  —  нсуом.т унОабплогуоолнчз гиеблнсув ет ричссе овхюя зоойнк йлат сецн и.емКкароеа  огипдрохаи льсдпаос юмрок ло вйесвоыко гтояптинэжаооогд  мпа иоолхидбае лонеш  афкча , е манакивтр.рвуК танрри а яежзхкойяеа, ог  туокооор йнни налмтаэ куо маур кс еомбод  иирпусйлогп,е молщьасад юооне нлтсеинц йеивж ,т лоедоькн йрвраит ек, ида жйызрпа , рхиывеоадн л ууцие,  умпнмеерненн ооаыдб  лоорпдхьотии  момзхкойяоикн йну х,ичп оитевасдга ентс жвьтоеоорнннйл  атецсин ук. Ида жйызроам дл ойолчеево ко,рпдхмо яоичм ,суоввтлваак екоот-о збелннееон  уиртиселовщ еощуенки ,оогторсод ытсиил ят оок ртоогоо имщрялОс .бн  лылдноежр окгухмя зоей ки ябяосл  юсенс евртттяисье.оНт т  чбо олныба тт ксрвуил  биаз,иотс евдс меаажн опвритн;с  ое тнокоо рогевнремоиб  н ырл вдажзареинтьл онм ираепжяонсн мтонсяо,иоип жх оме ноапинхиорд ю .нО дгоотуоу лглб ияссвя бе  диеуииянслт сов ,етхч бол яо сжяадвек яс отйсвчр е,и нлеотоьскв ет ричхся зоой к.й Олныба взаднлееб одьнтс ю ;онждса естнеененооп жлионепее реас толпвл соне дееев рямгтиято тоьгеН.у саыщ нимлдиемав мсиооис  нсо вмерптесе анл ихее тозли натмяасьН.а кийкоох йз,яик  щвуссн,оитн еон о сбля яо,тчы абт и анз шмлыялпат ор игвен о .оНтоаснаивтлавяьасн е нлтсеисц ,шльутас ивкявйо дзпр  орювтсэ оуд ыбне нюуеддребьедн ,коо тойрмое ну  текноика глоед ае,свт пэ исрвиатиаон ял епта,жгеу зр о,ылжыабои,р п эим ота мсомиуо взчраавист ь,явиязнист ь,яал,гьт  т—енж лу ,шупч есрлоокнььзтуа нк-куи бьдшкйооко епл нсетци  иилууз,ньтт ычбои онтке инв лдпаВ.чр,омеа тнэ  озтарт хсарс еврт чси севко юдроетиердш йеагже соо ма гроопиапз лвоо хы д еаниу.луца«аНк екеод  лчоохпуу котсяись  ти вжов  емрке яиапк хтуоскябвс юо ьп! —уолдамн  ос рснтна оыюлуоб к.йГ—. .мд.. .ав.  ёсрва кучхо лекв е,ави- ёс т ономмни оуорсп оотнисе,н идвснтнеооо  тодтн йсртусо.иэ. . т ожусамкои.аЛ. .оютбып,неоч  гдоюлбиь ло шеесв гяообятНс ?оо воггш а,авноогоо тссбнвгеонсов олоа  инев соглбеошьо сбтя.яА. .п чвор,е мя исолкшммг онбот ло.атюО гтио ои гнечнод  еае л,юочотб ал т.южПуола йр,пвео ч,мти: кат гоотбот ло,атюч ное чи г оенлд.еюат яЭ о  овтэптл соне дйисм ецяувлыич сляобтт а,ьжлпе ацоы лесмк ту аум вуг ли мд.уяа .ц. оеаорГ хр о.е Нчуаз етм яее пьруиРд ?ваяз еп оссонбаен т  э?озР аевоэетс ероьнзС?с во е менрсзееь.наоТ  кд,арфит наиасз и абместяу шеи;у ргишДк ! аж,опуачл й тио иугиркшН!у» ацлжи еаатрс лося аатарнш ят, куоемж у тдох ал,оттк,оянс увдюз сиеватлк ,аекс ,пи,рчиы  пьлтио  абсноне атяелянояв ,нтьс ьозли сваенткяд жауоемп ртреубужнц ,иею еммщве умонзжотонс ияа ньтчд а,ув—  ёсоэатр мзеон ипнртяпор толяис ое тб зоожгу рес саотнрне ыреен воыню.шеиН еситпрямеаж о  вьн исзарвпничо,ыохк рт охыэвй ота ичтсо дгороаб осне неоомснежотив ,ь ыпня ем,опуионнто дпапшасвеи яс,ентм ояр ндаубенрев яедм ,еоившр лвитотреатинл ьйыгис урыткн йоотлира иктр.нуыЧ тв совугчлобшаойгем зореиемн яьеулнк л оангм ив нтхоике ачтрмхо логдчо ооеклев ат.сКиаот ,бн  лымзаачелтоеньо шхоро юсобс,р п ренксаиыемт ым нимагмлаз им,ет-нсоурр,т со ошмывсед ергн е,онт окосио рт.еонН к осрон пов  аклакы  бв угклоб удюазчуомвиьсдт ,еавж ,не рееастказ ьк,акы  бв кк-аео тбоазьы т,епие шо ле,жуе анз чм еяароакжуею,щога  ди  нлееж аоягеа чземьаИт .езаркдо ктьлбом роаоот лчн- от тоорпе ,сябт вос йореп ыиивкч  нкомоомлагв,о к рт ойо ойнессчаас сме бер нпзиса л.яэВ  ут жнеимуунто   миасо аснзлвча , тсоым лоигео юпоре юмашят си очнто ч ьонел :сбат овродйь неа ук кожп  нтосч исо вмечноигее лне н.ыОб длт  оооугх  деодо то,тчн ,ийоа  дежпив ирны чйылчеево кс,опеоивтсялысб н  дмехвиыдо тть виалк хмоьхто я ханиу.луцп чВор,евмк та рлалбаыт вкчо , тсоокмт юмоез дьслбты одр уонгкно-оуи бьдиутдив ьи.лБсз оьтнСйеоно,л иб ивезитехсына дзевиеин йп,п  оирщеумте,суве вцох оре иееемлсоннн ееансел,икес еуочннвет э  ирхесиеыдннпхе теурсбгрхклиу аииц хе уперал к,хспиерт лоиниагбдо ющауп рнуомаа мтиксиъ бутеикмач,  отрснтнабоо лыы  би иуядлвстпь я ртисвчрсе ен  июогфоиру й .оНосктьлзоб олгнпо озрнеер иеяжуа пнокои льсдве шуо дмолооегч влаокеч,, оте онмсятарн с св юювио ,гн оадео чьнлмуодо юк,ещлоотвиьсот ,мне невег ессое воисятслв хсиоо олмхетнь вуац ил еу.рДегеод  лиорпс еврт чие смнзы икныамо миили  есрпиж нимвтиорамщ а,иксо томрвы ибо оещ о ненбл юлитвчсерьа.тяс .м. Адетж у,еомк агддо  ияньпйнкы ,оогторноз иесвоенто мпечиуу к  доарпзвиоли  овтэр явмео лпу еи цв ронгмо олйетеезг ,раепжяонон йогорнмлюо моювоол дш,аюьр нкки уулмед гвурп,е ораз ж:яй«ыЭт н,е меицшк йплкяин !и» —а азровлв  о срёог,лкоу ыаязава енн  гкоур,о й— лмоодочйо леквдев грсуо нтиавоял си дсоуроожхнс твсализяс  аювлош уяШп .плэя а тлаыбвао сыякка ,гряуалц,м мимеорнакв,сяао снв уя  ежниезшоан н,явсмоесы яражв,  ясдва рыихя п ат н,хзбоеп йл еи мс амызбребонашзйе илмгу олмазиоамшвяяасн т осро.ноуН е тнс ,ы да всмоеср одгучес вуотпв ,ооехежа  деж нпаси,ухго твоалиг «е.отЯ  казил ан—!о б орлматн  ов уснмещ,и и— тя  кадиа му ло!тЭж сув оекгс рвееенВ!  тоаэядака якаки-днубгьп улто с,ькк-аяабньидуо еплшаймш яое,льче  вьсмзеасымле жоито псир!тьта сД ,шлмиокр епмиатшн япл.я.аС.ш емянпа ,оо тумпим ирне.тяа .м. Кмооил охямьтнмр пеееомнну аннжу жфар,коах  т яыбасйтырл  бникк-айобньидуа,е н т  этооу р.дкН иоткт ахи нсеон,иатз е твсрзуе маттзя ,оаяпнм.тг. .влеаонп,о тозмо паям н,т аун икл и.атТуун ожынб  ткьако омнже инрптмееен..е.М чл о,илмиечол нгва!о е..тВтоэ тим- оое личгия бувтг ес два и.с»ё..тИед и млуыбнон меооог ;дне жан ,злак ьсло кгоаш о вторв отооеогд :моар овенс см ьтоитарцд.таьК ткр- о а зно исхостч,илао акдгж чуо ьеанр езамтчялВс .о ртв яенмо   миасщ не евеи реэлм ите амтчсми овимо т клрь одажзар аблесияб  хоеазрбоз н,ю нбоосзлтаиньеюлоне одзрьс т.юпТьерее мж ,яесс цсп,уятн жоу неи чалнмас роьттен еича, еин осямрта снв пед дозрваинща юеинмооло гси осоебвтонбн мсеислииие н шроемиис«т ,збребона»зюуе умтча тк-кдое жао впенеорлп ыисв ктчьитаж пу едриерпия,тмео  хятёвщсе се  мабсне евеи ре л .нОждша е еплетьеерд тлпа ьбрсо уев оумепррпдти,яюи  ки сда жмыгш амолвноен иоегео аврзас толёвисс нл ьеесиь лиен еС.мзаариенси мде рацнив реюнрод ьопж юоолдешн  ок епрргоношмйеуеомд ,мыув дхшовиуедмо юнтос оенн йкаа на,в уа удюрог  юв —л ууциЭ.т ото сд мятво лье св лмхеикв ткрааиир ха лзес елныбс ивкя моирпшмныелкниима  р—опыт,нимл ассемр я,ихккураиарм ,наизмые анцм,меид цвиимаж,у вимщои истя бем,к ле инмичноевчивс тмопич орВ.д охияищ еы двохиятщ е ашк игмиылао оп диб оимрваото мни иоаи обдхр ов амход ат.уТл исжу лииртл чи иые теродивнр.коаМ дл ойолчеевобк  лыео чьнвдеоло н ,ентвтсер и винткооро г озихнии ,е инрптм еонопорксзлльуне асчйжси  евзо ронтр паоаавн е нлтсуиЛц .тецсинбаа лые атнмияз у як«а ,рчяеан » ,он оёнсвж эу е таонзилз и иу ч,леи  умявтсэ оат сбоаанквр инвасл а:ьтво катйн мееоатд  жле иоютбыпйнзыв ягбл д ыоленсп.анеЕ и«лс   оюсрпяо уа бт ксо ю,ьочетж ы  бол,бсые  лии бе тдсйтвьиле нкоаки-днубсьч улои льс дмоасооегд  лйаод?т»и..  д—опауом лнно венл ь,оопдрохвяе ч етывтрэйж атЗ.с едзьо гадриолим де уоо ругсовтатеноыс ал-дытсньоликщ и,инвиысоивиш еозо ндкйр авртми ыее.бьлн жОу пеж ер даенз ло,тч  овтэкйр авртжи е иилдосне меыйнн йее м,цнчниво:иСк« лтба оьыэт ,ттеон цмеет рпве ьзыееаж т ,,иас толтб ы,ьчвв тете рмоаэ,тежо тпэ  осйелит нецниэ  айтлоп аоещкдо,а тссе т,я нкаенооеторр явмет,ь ло кнодосар атиу ханакивтр рнаазая т.яоЭотх шр.о.он.в  акс яйоусйлач..—. »о мпуд а лнояо пьтпив зоиовн лт усранхки урвраит уо.вЗкнроб ня клуас,лоба бк ктубд о ыелдснлзаи е ижтса,е н з еим .д иВ дпнобо ылхемхквик таарритхи кадхо мопвт чови  ёскт аеиозивкнО.у  н жбеаз ыолвзэнг откоо лолкиочь,к аи птьерет  этооонсебйнвыз  окнаку обтдд гвурм че у-т оотпннамо иял иосрнп севдат.и л.. Окнат  дизвгрлоунс,ш илмкжоу оеа лслбне ивенр ыэат ота  р.змНгеонсос уп теявд риьрпвоитрослна ькаш орне чюулщкечо ул:ижаигцо длаявы л азилщпе ишршидеое гс двыиминмо дервмееии,о т клвь ониидле с ьееесавкривиш етзн меыолтг ка з.и Ниовувдаан л апщоеднкм ооагн др о,уаобно роадли соь иотлвирсас во.еомМ дл ойолчеевопке реуслтипе зчеро гпор  мветюнруп оиюхужр,г заоонрежюнеуп гроероод к,й зтаокообр юаырлк еоашнчкян ху яа.тСхрсу аят оалрп едемноим ал чи пвсоореинтьлнон  аоелгг ея.далт бЭ оаырлк еоашнч ях,ус ааятсшркуно ат,еле иштссдиетяс,о в рситмы  ыилз маилгаз,ким  лсамьемнико рвтс ысмон опм исрвоотоояласБ.о леыберысм,о лао дпесше веилвыосое ыеб  лрииж наомснзма ыла.смоа еНе о откнийл д ни нйоешпе ,оойхежа унк нр июугн о,улбны оеаевчр нкоак-о еотафлленоетв епр,яеь   аанепхлачн,м серонт яжау раб,т лоаа льсявсси етнрапян аи жптолеаемл яоеяхава вкацке й.ааСштуркопн аиотмун ншоакллия ар ткхяаеДл .жо лонтб ы,ьлмоодочйо леквзев ягллуна енн кеи канму-би доьсонбмеынз явлгмдпо ,оо тумоч ти евг  езл ахалмнекьаудлв грпуо ьяртп не жяяднеевоирсчов.тРь —каьслокн,ивот есду,нытб ула в нса затду мое цмяс—,о п еслпишр опбоортматмьо лойдеоч вл окепсу локпноол,осмв мпвоинч,  отднба оьыютл збееен .м—оП,наюб шт,юакч ьонео шхорпон мо юо,тчы ывб ,л и— чолттеоирвп оорговаитлс уааркшп,п -ожрмееннуо  еот вядос вхипвшоорща юхиагол зет  огцл—и.аа вТ к-о.т.си.п о ьяпт ,тоо ка м уежлдуець.. .— оплродлжааР оснкьлои к,вмнгеонсот умшиьвси  иидуявьлсяе внодчеорвиисттс уа.рихо«тМежв,о рпмчое , нва игс еадкт,аяаа  дя тв  тозреан а тзем»и—л ,о мпуд а лнонср петимяыну тчсвмвтоС.уа рахмпчолоаакл , а кыбрвд заьу м,етп омосоптутаи лв оснториуу  ,зкаавыняд  арвве ьо акнм,труп зосиен,лрап уоапксгят совяр еп:еПд —йртоид ет,абкюош.а


(2, 0, 4, 5, 3, 1)
н аачВ елиюл ,чв язечвырнйжо акр оеаер,мявопвд  еч р,еидмн оолйдооечвло  кшвые л изеов ейсмакорк ,ткоиурню оинлмаатои ж ць овлС   —вп еермкл е,у аиулн уми цлднене ,ккаоыб  в реиешнсо,тимтоапр ли сявК   —к усмон.у Онталпгобулочнозигбе лус внер читс евосх яозюокнй йл тесаци е.нмакорКе  гоаирдхопал сьидоа спюор кмлв ейосыоокв отпягтэнажиого до апи мохлдиоб еолан ша ефач, к м наеавиртк.ув Кртрнира я жеазокяйхе ,гоа утко орой он ианнлат эмк оамуук  сребмдоо иипр улйгосп еом,лаьасщдоюно елнст ецнй иежв, итолде онкй ьрартив ,ки едж ыйазап, р ихвыреда нолууиц е  му,пемренннно еоды ба оопрлдоьитхим мо зокяйхонкй инх и,учо типесагдванест  ьвотжероннон ла йтсцние .кИ удж ыйазао мрдо ойллееовч ,опркдомя хомч, исвотвулаа квеоо-ткобзле неенон иутр илевосщоеущ еик, нотгроос дтыослия итоо к рооогтомирщ ясО. лб  ылнлонжедркоуг х яозмек  ийяоялсб сюне светр тияьстеНо т.тч об  нлбыоаттк  сувлир ибза ,то сиесдм вежа наорвтипн со ;ентко ор гооернмево бн и лрв ыдзжрааетнльи мни орпеяжаонсм нтснояо,ио пижо емх аоипнноидрх . Оню огтоду углоли сябс яебв идуе инялситос в ,хт чеб лояо яждасв ксяе йтвсоче и,р елтонокс вьер читх яозсок й.й нлбыОазвда нее блоньстд ; ноюжасе дсеннетеоо пнжоиенлп еереат лосп лосвнд еееер мявгяиотт ьоегтН уас.ын мищлеиамдвсмои о сн исв еморетесп лни ах еотез ианлтаяьсмН аик.йоо хкйя,киз вщсу со,тинное н обсял  ,очтяыба т ина з шыллямп троа вгнеи . Ноотсааноилтвавяса ньелнст ецс, ишуьатлсвияк в оздйп  рорюст эво дбыунн уюеердбедьнд, ек оотойом ерн  етукиоакн олдег ,евсатэпи  сивтариноя алпеат ,ег ужзо ы,рлаыобжи р п,э мтоиасммо и озвучааиврсь я,твзяинись я,таг,тьл —тне жул,  шчпе усолкорнзьутьакнк- уб дьишойкокопе л нтеицс ииул ун,тьзтчыоб инокт ени в лап.Вдчо,емрант э  тзраотсхра светр  исс чеокю вдеоитрешдй режг еас оамо орпогизпл ав оыхо е надил.цууаНа к«еое дк очхолп уокутияьсс итв  ж ве омекя рикпх атсоякуб союв !п— ьудлмаоно  с ртнанс юыулоок й.бГ .м.—д .а..в  сё.р ауквч оелхке а,вв -сёи о онтмино муср поонтсиое нди,втненсо от оонтй дсутоср..э. и о ужтскмиоа..Л. аобтпыю,ое чн одлюгб ьоли еевсш оябогясН? тов гоога а,швооогностбс негновс влооо  ниаес говлоеьшбобсят ..А. япвчро ,м  яеилошксм гномб толо.ют Оагоио тингче н де оал ю,еото бчат ю.лжоуалП ,рвпйеч м,от :акитогто б толо,ют чан еичо о негле.аюдтЭяо   воэт п лостнд ийесе яцмуылчив ялбоста ь,тжепа лц ыелос кутм мув аул  игму.аяд .цо .еро Гахо е.р учзаН мтя ееп рьеудР? ивзяе апсоос неа нбтэ о? за веРоте сэеьознрС сов? м неерезьес.оа Тн ,дракф таниизси а мбсеат уешяи угр;икД! ш ,жпоаулчй а оии туришкгН»уа !циже ларт саляса оарашнт ,тк яуме жоудтхо  ,лтоато,няксвуюд зисве акл, таск, епр,ичиып ль т оа ибоненс ятлеаяяо вн,ьт сньлз иосеатнвк дажяуме порербутуцн, жи юмеемеву щмзножотсни оян тьача у,дв  сё—ота рэмое нзирнятпп ротолсио яебтз  огж уор сасеорнент ернеы ыоюнв.ие Ншетирпсяае жмов нь  зсраивиночп,хо кыро ыхтэ йтовачист огдро о бсоанн оееонсжемови, тьпыян  ,мпоеунотниопдпа швсиеа ,снеято рям адбунеер внямд, еевиршо ивотлтаеитрнь ыйлг сруиынкй толтриоакирт .ыу Чнтс вовулчбогшйоегамозер инмя еьлукне о налги  вмнохкитечарт м оолхгочо долквее .тКсаито, аб  ылнмааечзлеоьнтохшро осюбо с р п,ркнасеиме тыын мималмзаг ,мтеи-осрунр тос, мшвыос дрееге о,нно октс отри.но Нексоор ноп в  лккааыб  в улкбог юдзаучмоивуьтд, сежв, анр еееактзас ,ккаьыб  в ка-оек обзатьт е,ып еоши ,еужлена з че аямркаужоещ,гоюад  и  елжен яоегаазчме ьтИ. аерадкзоткль б мороатол оч -тон оопртес,бя тов с йер поывички кнмо олмгаов о к,ро ойт нйсеосаа счс еебмрпниз сл я.аэ  туВ енмижутн оу имса осазн лач, в осмыт иоеглопюро емюша яс  итотн оччоьен лс:аб твоор д ьенйакук  о пн жтчси осв емочиоегненл е нОы б.д то логу хо оеодд ,очттни,ой ад же п вриинч ыйылееовч ,спокевистоясы блнд ем хыиодв ьтв тиклх амхьото х наяил.цуупВчро ,мв кетр алалыа тбвоч, к оскотмю омтед сьзлыто бду норгоно-куб дьиидтвиу .иБльсо тьзнейноСо лби, евизитсхныеаздве иний еп по ,иещмуртс,вуеецвхо  ери оемеслеонне неснлеа,ек сиечоннув т эе хрсеиидыннеп еетхубсргрхил укацих иепуре ак х,лсеитрп иоинладб огюуа пщроуамнатмки с ъубиткиамеч  то,ртнансб оылоыб  и идявлусьпя т итвсрчесе рни ою гиоурф . Нойоткльсз блоогопо нзенрер яеужианпко ол сьид еушвомдло оге човоаеклч ,то,еносм яра нтсвсю  юои, вго данеч ньолоуодм ,кщеюлтоивоьто, см ееннв гсеес еовоитялссвсхои олохм еьнв ту цлиа .уДрееое дг оипрлсветр  еис чмызи нкаыомн ииилм сепр ин мижвоиартма и,щк оотсмыви рбо щео н необю иллтсчревьт.сяа .мА .джту е,мо кеадд ог няпьийык, нотгроон зеиосеотнвопмче и у ку аопрдзоиилв воэт рвяем опл у ец  виргномо йлтеоегз, ерпеяжаоной норомнгл оомююоо лвда,ьюшркник  луемудвгру п еро,аж я:зйЭы т«н еем,икшй цпякнил »и— !азаор в во л ёргос,ок улызявааане н  округ,й  —олооодмч оелйкед ввгус орнаиовтяс  илдуоорсонх сжтасилвз са яюол швупШ. япяэа л албытв оысаяак, кгуяларц мим,мроанекс,аявонс в у  жеянзеошиан я,нвомсесыряжа в  ся,д аырви я пхан х,тзео пбйе  илма ымсзероббнзшейа млуги млзаоимавшояса нятсоор .уо Ннент с ,д  аывомсесрдоуг ч сувеовп, тохежеоад же  аписн,гх оутаоилвге«о. т  акЯз лнаи— о б!омлтарно  в умнщес,и  —ит  акяд ауми !оЭтлжус в огк серееневВ  от!адякаэакяка индбу-г плуьтс ь,ока-аякбиьуднопешл ашмя йол,чьеев сь маеысзм еожли осптит!тьраДс,  шимколрпеим аншя тпя.а.лС шме.яап, нот муоп мриинт.аяе .мК .мио лоомятьхн репмемоннеунажн уфжра ,ао хк я бытатйрыслб ин ка-ойкбиьудна е н,тэ от ор д.уки тоНка ихт еснон,та зиевтрс з еамутяз, топямна..г. тваенолп оот,з оапмян т,м нуи аки а.лтуу нТоны бж ьккатоможн енипр теенем..е М.чо и,ллеиочмлгнав !е ..отот эВт-мо иол чиег яубив гсет ави д.ё»..стдеи И улбымн немоого; од еажннз,ал ксьол  огшак в оторо отвого де:ао рмоне свсь отмирадцт.ьа Ктт-ро к з она хссоити,алчокагд жуч о ьна реемачтзясВ. лотр в ямн ое имса щене  в иереэ мтилемачт с ивоми о тмкьро лдзжраа лбсеаи бх яозабреон ю,з обсонзатнильлюноеедорз ьт ю.спеьерТежм,  яссц есу,тяпнож у н иачелам снртьетониеач ,ие н омятрсанс в п додезавнирщю иеанооолм исо гсбетвоонбм нссиилеи е нишеоимрит«, сзероббнз»уюаемучт актк- д еажоопвне елр поывск итиьатчжупе  деипррит,емяох тя ёсщ евс  амебене св иере . Онлжаше д лптееьре детапь лбосу рео муверрдпптя,июи икс  дж ымага омшлоннев еоегиовазр ат лосёси свнь еелс ьилиее .Снмааирзеисм ндр цаен вериюор дньжпю оодлшеоно  к еррогпнмшейоумо де,уы вмдошивхумд оеюот сноннй ек аана,у  авурюгод вю—  лууиц Э тто.одсм  яовл тьс  велехкимвктар арих иазлсе  нлбыесвияк  иопрмшынлемкииамн —рпо ын,митлсаес мя и,рхукаркимр, анзиымаенамц ,ие дмцииамвж уив,миои щс яебтм кел, мнчиинвеичовт омсп чроиВ дхо.ищие яывдхо ищте я кши агыиалмопод  ио миброаотв ини мо ибоад рвох хмдоа .тТуалсиуж  иитрлличи  ыт рееовирнд.ао Мкдо ойллееовчб  ылкеч ньовоеолд , нентстрев в ниитооорк о изгхии, ненипр те номороскпзьлнулесайч ж ие св оорзн раптова наелнст уцЛ. итсцниеб аылаетамн и з уяяа«, креянач , но» нёвсожуэе   оазнти з илич л,уе  муияст эво тбсаонавкарниав са ь:лт оаквт немйета до ели жобтпыюйыз внялбд г лонеыса.енпЕ«исл  о сю рояу патбк  сю ь,ооте жчыб ло ,ыс еб ииб ледтйс тиьелв окканиндбу-с члуьол сьи омсадоге до айдол?и»..т —дпо амол ун оевннь о,лордхопв е чяевырттэ жтайЗ сде.з оагьдоиилрмеду  ор гуоствтаоеыо снад-тылсоьилнки и,щныиосвишие во однзк рвайримы теб.льенОж у п жрее еазнд ,очтл воэт к рвайриже т лиодис еемныннй йем ц,ениновч:кС «илабо тьтэ, ытое нтцее тмревь пзеежаы , и,тат лосты ь,бч ветвтр омеат,жеэопт э  йслеоин цетн эа ийол птащедкоо аст,ст я,е акненотероорвяем т ьол, онодкс ртааих науавиртк анзарат я.яото хЭшо.о.рн ва .кя ойсулйчас..—» .опмду  л онаяп тьоп возиинвл отсуар нику храртив .оЗвукор бннк уляал,босакбк  тдбо у лесдыназ илежист а е н,зие м .и  Вддонобп хлмеыхив кктраират иакхд оомхп точвв  сёика иетовинкзО ун . ебзаж лозвыэ гтонк оололоиьчк,а  икпеьерттэ от оснбеойыв зн нккаоубодт двгру мечу  -о тотпаномн ляи ионр пссдвтае.л ..и нктаО идвз голнурс шли,мож уко аслелени бврны еэ ттоаар з. мегноНс спуо яедвт ьипррвтиоросань лк шроанч уюелекочщ :лжиуацг оидяаывл а изллепи щшишедрог  седиыимвн оедмремиеви о т,кьво лндиели ь еесеварксишие вт немзытл гокз и.а оиувНваа ндлпаощ екн мдога нодо у,ранб оордаило ьои совлритс сова.мо Медо ойллееовчп ееркутлписечзре опгро  вмте юур пнохюжуир газ,орнжеоюуе пнгеооррок й,д аткозорбю оалр кыешачнок нухя .аСтяхуса ряо латре едпмио мнач  илпосроветнльин на оогл геед.лаятЭбо  алр кыешачно ,хсуя яасташуконр ,тлеаешист сеиятдс о в,ртиымс иызл  иаглмак,миз слма ьнмкиеоврст  мсноы мпи осовторолясаоБ оел.ыресыбм оал,опдсе шв иеелоыосвееы б  иржил оасмннамы злс.омааНе е отонк и л дйнн ойиееп, шохйжеоану к ни уюрго у,нлыно беверча оккан-е тооаллнефовте епя,ьер а на елхчапн мес,ртня ож уараб тол,ал сьаясс ивернпатяа  инжотелпалмя еохяваеаквца кй а.еатшруСкнпа оимтнуо ошканляиа лрктях алД. ежл нооты ь,блооодмч оелйкез ввяллнугане н к иакен-уибм ьоосднемныбзвягл моп, дот муоот  иче ге вза ахлленькмалд вугуп орьтр пянж яяедееовничсвор.ьР— тксьолаки,овнтсеуд ,ты бну а влн аазст уомдемцся — о п,еплшисрпооб омттарм оольйое чдво еклп уолсконлоп,мс вомовнипч  то,дабо ньтю лызеенеб —мПо.,юа бншю,катчоьен охшро п номо ,очтюывы б ,и  —лчтлетоовр пиогрвооалт сиурашкап по-,жемнерн ое уов дятов ихспошровщю ихаалоз ге  готци—а.лаТвк  -т.с.ои п о.ьтп, ят оако у жемлеуьцд..  —.орлдоплаа Ржокнльсок в,имегнонс тмуошвьиси ииуд яльясвенвдо чроивеитт ссур.хиаоМтже«в опр,мео, ч ави нге даска,аятад  я т  отвзае нразтме »л—, иопмду  л онан репстямныиучтвс мот.Свур хаамочолпалк, а к быар дазвьм е,уто омпстптуоал  виотнроси у, узааывкн да яревь вокамн ,ур птзиснео,ар плупаског тосяв рпея:дП— ейотдир ,тбаекшоа.ю


(2, 0, 5, 1, 3, 4)
нВаа ч ллиею ячв, зрчвеынажой ка ореев,мряо вдп ее рч,иомнд оойдлое влчо ешвкы е илзос евймккоар итк,оуонюр иалмнат и ожцл оьвСв   —пмее рку ел, ниуал цмиу ленедн окк,аы   бврниеешсм,тоит апорлв сияКк   — нсмуо.т Оунабпглоуоочлнз гбиелнс увет чриссев охюяо зойнйк лате сцн еи.мКкоареа г оипдхроаи сльдпа осюмр окло евйсвооык гтпоятинаэжооо гд мпиа оолдхибаео лнеша  фкч,а  е нмаакирвт.рв уКтанирр а жяезхкяойеа,г о  ткуоооойр нниа нлмт аэкуоа мур  ксеомдбо  ипирусйглоп,ео млщьаасд юноое нслтеинйц еив,ж т лдоеоькйн рвртаи еки, да ыжйзрп,а  рхвиыеоа днл уиуце, м упнмреененон оаы дб лопордхьиоти  ммозхкяойоикйн ну их,чп тоиевагсда еснт жвоьтеоонрннйла  тецнси укИ. да ыжйзро амдл оойлчеоев коп,рдхмяо оич,м суотввлва акеко-ото злбенненео  утирисевлощ еуощенк,и оогртосодт ысииял т о окртооого ирмщялО.с бн ы ллднжоер оукгхмяо зей  киябялос  юнсес етврттяьисе.о Нтт  очб олбныа ткт срвлуи  бзиа,ио тсевдмс еаа жнопвтрин;со  е ткнооо гроевнмреоибн   ырвл дажрзаеинлть оним раеяпжонсмн тонося,ио ипжх еом ноиапнхидор ю О.н дгтооуоуг ллб сиясвяе б  дуиеииялнст с ов,ет хчболо я сждяавекс я отвйсчр ие, нлтеооьс квет чрихсяо зой йк. Олбныа вдзанле ебодьснт ю н;ождсеа стннееено опжлиеонпеее рас лтопвло сне едеев мрягтиоят тоеьгН.уа сыщ мнилдиаемв мосиоисн  со евмрптеес анил хеео тзлиа нтмяьасН.аи кйко охйз,кяи  щсвусн,тоин е оно сябл яоч,ты а бти а нзшмллыяпатр о игнве о Н.отоааснивтвлаяьа сне нслтеис,ц шльаутс иявквйоз дпр р оювт сэоудб ыне унюеддбреьед,н кооо тйрм оену е ткноаик глдое аев,ст пиэ срвтиаиаоян л еапт,жг еузр ыо,лжыоаби,р  пэимт оа ммсоиуоз вчраиавст яь,вияизнст яь,ал,тгь  тн—еж л,у шупеч срлкоонььузта нкк-уи дбьшкйкооо е плнсеитц  иуилуз,тньт ыочби окнте и нвлдп.аВчр,еома т нэ озртат хрсас етвр чсси евкюо дроиетердйш еаг жесооа м грпооиаплз вооы х д неаиу.цлуа«а Нкеке од лчхоопууо ктсяьис  тви жове  мркяе иапхк туояскбвсо ю ьп—! уолмдан   осрснатн оыуюлоб йк.Г—.м .д..а .в. с ёрвау кчхое лкв ае,ви-с ё т оонммнои уор споотсние,нд ивснетнооот  одтйн сртоус.иэ..  т уожсамико.аЛ.. оютпбы,не оч гдлоюбиьо л шевес гябооятН?с оо гвогш аа,внооого тбсснвгнеосовл ооа н иев гсолбеьошо сябт.яА.. п чрво,е  мяисошлкммгн обото л.ат юОгтиоо и гчненоде  ае юл,очо тбал ют.жПуаол йрв,пео мч,ти:а кт гтообото л,ат ючноеи ч г ноелд.аеют яоЭ   оэвтптло сне идйсм яецувлчыи слбяотт ьа,жлпае цоые лсмку т аувм уг  лимд.ауя .цо. еао рГхр ео. Нчзуа етям ее рпьуиР?д ваяез п оосснба ент  оэ?зР ваеоэе тсерозьнС?со в е нмерсзьее.на оТ кдр,афита ниасиз  абсметяуе ши;уг ришД!к  ажп,оуачйл  тиио угишркН!уа» цлжеи аат рслосая аташрн ятк, уое мжу тхдо алт,отк,нояс уювдз свиеатл,к аек,с пи,ирчы  лпьтиоа  бснеон атляеяно яв,нт ьсьоз лисватенкяда жуое мпртрбеуужн,ц иеюм емщвуе монозжтонис яа тньчд уа,в— с ёоэа трмзе онипняртпоро тляиос е тзб оож гуреса сотнерн ырнее воюын.ше иНесиртпяме ажо  нвь исрзавпноич,ыо хкрт ыохэвйт оа исчто дргооабс оне онеомсжнеоти,в ь ыяпн емп,оуиотнно дппашасиве ясн,етм роя ндбауенр евяед,м еоирвш лвоиттреиатнл ыьйгиср уыткйн оотрлиа иркт.ну ыЧтв всоугчблошаоейгм зеориемян ьеуклн л ноагм  ивнтхкоие арчтмхоо лгдчоо оеквле атК.сиао,т бн ы лмзаеачлтоьено шрхоо юбсос,р  пренаксиые мтым мниагмзла имт,е-нсроур,то с ошвмыседр егн ое,нт ооксиот р.ео нНк оосрн п ов акклаы   бвугкбло удзюачуоимвьсд,т еав,ж не ереастзка ькк,аы   бвкк-оае тбзоаьы ет,пиео ш леу,же а нзчм аеяроаукжею,гщоа   ди нлжее аоеяга чмзеьаИ.т езадрко клтьбомо раоолт чн-т о топоре ,бсят в осйор епыиичвк  нмкооомглав,о  крт оой ойснесча ассмее бр нипзса ял.эВ т у жнмеиуун то  мсиао азснлвч,а  тсмоы лоеиго юрпое юшмаят  сиочн точ ьеонл :асбт ооврдйье на укк ожпн  тосич со евмчноеиге л нен.ы Обдлто  ооу гх деоод точ,тн ,оийа  ждепивр ины ычйлчеоев ксп,оеоисвтялы сбн  едмхвиоыд ттвь иалхк моьохт я нхаиу.цлуп чрВо,ев мкта арллба ытвкч,о  тскоомт оюмез сдьлбтоы др нуогкноо-уи дбьиутвди ьиБ.лсз тоьнСйнеоо,лб и ивиезтехнсыа двзеиеийн п,по  ирщмеуте,всуе вхцо орие ееесмлоннен еанлсе,ик есеуончнвет  э ирсхеиеынднпхее турсрбгхкл иуаиихц е урпеал хк,спитер лоиинагб доюща упрнуаома мктисиъу бтеиакмч, т орснатнбооы лы   бииуявдлстпяь  ртвисчрсее н  оиюгфоуир й Н.оосклтьзобл огнпоо зрнрее иеуяжа пкноои сльдвеу шо длмооое гчвлаеокч,,т ое оснмята рнс сюв юви,о гн доаео нчьлмуоод юкщ,елооитвьсо,т мнее нвегс есоео висялтсв хосио охлметнвь уацл и еуД.реге од липорс етвр чисе мнзиы кныоам мииил  епсриж мнивтиаормщ иа,ксоо тмрвиы бо щое о ннебл июлтвчрсеьа.стя .мА. детуж ,ео мкагд до ияпньйнк,ы оогртонозе исвотено мчпеиуу  к допарзвииол  оэвтр яевмо л пуеи  цвроногм олтйееез,г раеяпжонойн огомрнлюоо мюво олдш,ьаюр никк ууелмд грвуп,ер оаз яж:й«ы Этн,ее мицшйк плкняи !и—» а аозрвлво   сргёо,лк оуыаявзаа е нн гкроу,о  й—лмооодчйое лквд евгрс уонтиоавял  сидсооурожх нствсиалзяса  ювл ошуяШ.п плэая  тлбаываоы сякк,а грялуац,ми ммеоарнкв,асяо с нвуя ж ениеозшан ян,всмсоеы яжрав, с ядваы рихя  пат хн,збо епйл  еимс ыамзброебнашезй илумг олзмаиоавмшяяа снт ооср.но уНе т нс,ы  давсмсоер оудгчесу вотп,в ооежхеа  жде нпиас,ух готвоиалг «ое.тЯ а кзилн а—!о  борлтман   овуснщме,и  и—тя а кдиау м лоЭ!тж с увоек гсрвенееВ! о таэякдаа яккаи-дбнугьпл уто ьс,кк-ааябньуидо ешплаймяш ое,члье  свьмзеыасмлео житос пир!ттьа с,Д шлмкиор еипматшян пл.ая.С.шм еянп,а оо мтупимр ине.атя .мК. моо илохятмьнмре пееонмну ажнну жрфа,ко ах т бяыасйртыл  ибнкк-оайбньуида,е  нт  оэтоу др.кН тиокт иах нснео,иа тзе трвсзуеа мттз,я оаямпн.тг.. вленаоп,оо тзмоа пям тн, ауин кл аи.тТу уножы нб тккьао ожмне ипнртменее..е .Мчл ио,лмиоечл нагв!о .е.тВт оэтимо- ое члигияу бвтгс е двиа .с».ё.тИеид  млбуыноне мооо;г днеа жн ,азлк ьосл кгшоа о овтрв оотоео гд:мо арове нссм оьтитадрц.та ьКткро-  а озн иссхотч,аило агкдж ч уоьеа нрезачмтялВ.с о р твяен мо  мсиащ нее веие рэлмт ие ачмтсмив оимо  тклроь дажрза абслеиябх  оеабзроз юн, нбсоозлтнаиьеюнлое ордзьс ют.пТьеере м,ж яесцс сп,туян ж оунеиа члнм асроьеттн еаич, е иносятмра с нвпедо дзрвнаища июенмооол гсои соетбвонбмн сеиислиие  ншроиемис«,т зброебна»узюе учмта ткк-доеа жо внпееор лпыискв тчьаитж пеу дриперия,етмо  тхяёвщ сесе а мбснее веие р л О.нждшеа  ептлеьее рдтлпьа брсуо ев моуепрдрпти,ияю  кси да ыжмгш оамлвнное иоеего азврас лтоёви сснл еьесиьи лен .еСмзаиаренсми де цраниве рюнр одьопюж оолшден   окепроргношемйуео мд,мы увдхшиовуед моюнт осоенйн кааа н,в  уаудюгро  ю—в л уиуцЭ.тт оо смд ятвло ье  свлмхкеив такраиихр а лсзе елбныс иявк мопиршмнлыекниаим  рп—оыт,мнил аессмр ия,хккауриар,м наиызме амнц,ме идцвиаимж,уи вмщоии стяе бм,ке л инчминоеивчвс отмпичр оВ.дх оияиещ ы дхвоиятещ  ашик гмиаыло одп иб моирваоот мнии оаиб одхрв о амдхо атТ.ул иусж литирл чии ые ртеодирвн.ко аМдл оойлчеоевбк ы лео нчьвдеоол н н,етвтрсе и нвиткооор г иозхни,и е ипнртм неоопосркзллньуе айсчжсие  взоо рнтра поаа вне нслтуиЛ.ц тецнсибааы ле амтнияз  уяк«,а рчянеа » н,о оёвнсж эеу  тазонилз  ииу лч,еи м уявт сэоатб соаавнкр ианвсл ьа:твоа ктйне меоа тд жлие оютпбыйнз ывягбдл  ыонлесп.еанЕ ис«л   союрпяуо а бкт со ью,оче тжы  лбо,бс ые либи е тйдствьеил нккоаи-дбнусьчл уои сль дмсоаоое гд лйдао?т».и.  дп—оауолм нное внл оь,опдхровяе  четырвтэйжт аЗ.сд езьоа гдрииолм дуе оо грусовттаено ысал-тдысньиолкщ ии,нвиоысивиеш озод нкйрв артмыи ее.лбьн ж Оупежр е дазен лоч,т  оэвткйрв артжеи  ииолдснее мыйнйн ее цм,нчноив:иС к«лтбоа ьыэ,т тте онцме етрпвье зыежеа т и,,ас лтотб ьы,чвве тте ормаэ,жтео т пэ ослйеит цнениэа  йтл опаоедщко,ас тсе ят, нкнаеооертор яевмт,ьо л кноодсарт аиу нхаакирвт рнзааая ят.оЭо тхшр.оо.н.ва  кс ояйусйчла..—». о мдпу а олняо тпьпиво зиовлн т уасрнхкуи рвртаи уоЗ.вкнр обня уклас,блоа бкк тубод  ыеслднлз аие исжта,е  нз е им.д  иВдпнооб ылмхехкв иктааирртхиа кдхоо мпвто чви с ёкт иаеозинвкО.ун   жбзеа ыозлвэнгт окооо ллкиьоч,к  аиптьеерт  оэтоонбсейнв ыз оккнау одбтд грвум чуе -т тоопнноам ияил оср нпсевтда.и .л. Октна  двизгрлноус,шл имкж оуоеас ллбние веныр эатт оа  зр.мНгнеососп у тедяв рипьрвоиотрслньа кашр оне учюлщкоеч улж:иаиг цодлаыяв л иазлщпие шршеидое  гсдвыиимнмое дрвмиееи,о  тклвоь нииедл с еьеесарвкивиеш тзне мыол тгка из. Ниуоввда анл аопщедн кмооа гндр уо,аоб нороаидл соиь отлрвисасо в.ео мМдл оойлчеоевпкее руслптие зрчео грпо  мтвеюнр упоиюжхур,га зоонжреюне упгрооерод йк, зткаоообюр аыр лкеоачшнкяну х яаС.тхрсау ят лоарп еедмно имал  чипвсрооеинлтьнона  оел ггея.лдат боЭ аыр лкеоачшн яхс,у аасятшркоун атл,ее исштсдияетс,о  врсиытм  ызил магилаз,мки  лмсаьемкнио рсвт ыснмо опим срвтоооояслаБ.ое лыбесрым,оа ло дспеше ивелвыоосе ы еб лржии насомнзмыа ла.осма е Нео онткийл  дни онйешп,е оойжхеа у нкнр уиюгн уо,лбноы еаервч нккоа-о теоафлнлеоетев пр,ьяе   нааепхчлан,ме сронят жауа рб,то лаа сльявс сиетнпраян  аижптеолаемял оеявхаа вцкаке ай.аСшртукопан иотнму ншкоаллиая р тякхаеД.л жо нлотб ьы,лмооодчйое лквз евяглнлуа е ннкеиа кнмуи-б дооьснбмнеыз ягвлмдп,о оо мтуоч  тиевге  зл аахлмньекауд лвгрп уоьяр тпне яжяднеоевирсвчо.тР—ь каьослкн,оивт еусд,ны тбула  внсаа зтдуо ме цсмя—,о  песлшпир оопборттмамьоо лйде очвл еокпсуо лкпнлоо,ос мвмпвноич, т однбоа ьыю тлзбенее .мП—о,на юбшт,кюач ьеоно шрхопоно м юоч,ты ы вб,л  и—чолеттоир впоорвгоаит лсуаашркп,по -жрмнеенуое  от двяос ивхпвшрооща июхагозл ет г оцл—аи.а вкТ -о.ст.и.п  оьяп,т тооа к м жуелдуьец..  .—оплдролжа аРоснлкьои вк,мнгнеосотм ушиьивс  иуидявьялсе вдночеоирвист тсуа.хрио«тжМев,оп рмчо,е  нвиа гс деакт,ааяа   дятв о тзре ана тмзе»и—,л о мдпу а олннсре птимняыу твчсмвт.оСуа хрампчоолаак,л  а бкырвда зьу ем,тп оомсопттуаи  лвоснртоиуу,  зкаыавняда  рввье о амкн,тр упзосние,лр апуоаспкгято свярп е:еП—д йртдои етб,акюоаш.


(2, 0, 5, 4, 1, 3)
наа Вч илелю вч,я звчерыножйа ко раеем,рвяодвп  ер че,инмдо одйлооелвч о вшкеы и лезое всймокакр кт,иоуюнро имлнаат ио жцо ьлвС   в—пее мрке лу, уианл имуц ленден кк,оаы  б вреиеншст,омитпао рлс ивяК   к— мсуно.О утнагплбоучолонзбги ел сунвеч ртисве сохоя юзойнкй лет асце ин.мокаКрег  аоихдрпоас лиьд аопсю ромкле войсооывк птогятанэижо огод ипам одлхоибое алнаш е ф,чак  н меааривкт. вурКтинрар ж яаезякохйег, ао кту оойоро наи ннл тамэкао уму  крседмбоо пии ругйлсопое ,млаьащсднюо оеснл тейнци е,вжи тдло еойкнь ртрави ик,е ды жайз,пар  вхирые адонлиуу цем  ,упрмененонне о ыдаб поолрдиьохтим м озякохйойкни ни ху,чт опиегасвдасен т овьжтенороннал й тнцсеи Ик.у ды жайз оармдо олйлоеечв по,крдямох о,чми стовувл аавке-ооктолзб еннеено туи ривелсощуео ще,кин оргтоостд оысяили т оо крооотгорим щя.Осл бы  нллжнодеруок гхоя мзе  кйияляобс нюс естев ртьяитсе оН.тто ч б блноыактт  слвури зби а, отисемдсв е ажанотврпинос ; ектн оог рооемнрвеонб и  врлы држзааелнтиь инмо ряепажомснн тонсоя, оиипже охм иоанпндиохр О .юн тгодоугу оллс ибясея вб уди еилянист со в, тхечбол оя джясавск ея втйосчи ер, тленоо скьвеч ртихоя сзой кй. блнОыадвз ан еелбосьндт н ;юожесад сннетее оонпжеиолнпее ерал тсопол всне дееем рвягоиятт еоьтгНау .сым нщилаиедмвомс ионс и се вомретепс инла хое етзаи лнтьяамсНиа .кй оокхйк,язи сщв уст,онин ео ноясб л чо,яты аб ти ан зшллымяпрт ао нгвие Н .оотаасонивтлвая асьнеснл те,сци шаьултсяив квзо йдпр  рою тсвэобд уыну неюебдрдеь,дне коо отй морене  уткаоинк длоге ве,астипэ  ствираияона лаеп т, гежузы ор,лоыажби р ,пэтм иоаммс оизо увчиаарвся ьт,виязинся ьт,ат,гль нт— еж,лу  шепчу склоронуьзьтакнк -уд биьшкйокоо еп лниетсц уии лут,нзьтоыч бикон те ин вл.падВче,орма тн э рзтоатрхс астев р ссич еюков диоертейдшр е гжаесао ом прогоилпза выо ох н едаиц.лууа аН«ке еокд хчолопоу уктьяисс вти  жев о мякер ихпка тяосукбос вю —п!ь умлдоан  о срантсн уыюолой кб.Гм. —.да. ..вс  .ёруа вкчео хлка ев,вс- иё о отнмоним у рсопостноиедн ,ивентсното о ойтнд сотурс..э.и  у отжсимкао..Л.а оптбюы, еонч лдогюбоь ил веешс бяогоя?Нст ог воога аш,вооонгобтс сннгевослв ооон  аиег свольеобшоясб т..А.я прчв о,  меяишолскмнг мобот ол. тюаОгоиот ичгн енед о аю ле,о отчбаю тл.жауоПл вр,йпем чо,та: икттго обот ол, тюачние оч н огела.едютояЭ   эов тпол тсни дейся емцучлыви блясоть ат,жапел цеы олсук мт вума у  лгима.удя оц.. е ораГхе ор. зчуНа ятме ер пеьу?Рди веяза поос сн аебнто э ?зв аРео етэсезоьрнСос ?в н меерьзесе. аонТ рд,кафат иниисза  сбмаетеу яшигу ;ри!Дкш  пж,аоуйчла  ииот уширгкНау»! цежил а трасласяо ашартн кт,я у еможухтд о тл,аотн,окясюув дзвси еа,лкт а,ксе пи,ричыл п ьтао и беносн лтяаея оянв, тьнсь злоистаевнкад яжу емопрбретуу,нцж имю еемувещ монзожтинсо ят наьчу ад,вс  —ёо атэрм еозниянрптпор отлоися езтб  о жгоурас есоенртн нреые юоывн. еишНеритспя еамжон в ь рсзиавонипч, охыкры отхэтй воасич тордг оосб аоно нееожснмео,ивт ьяып н пм,еоутонинопдп ашисвае нс,яетр омя бдануе ренвя,дме еривош овилттиеартны ьлйгрс иуыйкнт ортлоиарик т. уынЧтв своубчлгошеойагмезо риямне ькулен н олаг  имвнкхотиерач тмоо хлгочод овклее Кт.аси,ота бы  нлмеаазчльоетноршх ообюс ос р ,пранкеси емытым нмиазмлга тм,ие-рсонурот ,с вшмоысрд еего ен,но отксто ир. онеНкоос рн по в кклааы  б вубклго здюуачиомувь,дтс е,вжа не рееазткса кк,ьаы  б вко-аке зботаье ты,пое иш уе,лже ан зча емяруакожег,щюоа  д и жлене еояагамчз еь.Ита едарзколкт ьбом оралото чт- но поотреб,с ят во сй реопычивик мнк оогмлоав о ,кро отй сйноес аачссее мбринп зся ла.эт  Ву мнежиу нтуо сми аозас нл,чав  мсоты еоилгорюп оешюм ая  стио нтчочеьо нла:с бтоов рдеь йнакук  онп ж тисчо се вомчеоинге лн ен ыО.бдот л о угох оеодд чо,ттно,и йаж д епрв иины чыйлоеечв пс,коесивотя ыслбне д мхоиывд втьт ихлка моьхот н хяаиц.луупрчВ о, вмекта ралл аыбтв,чок  ксотомо ютмес дзьлотыб дн урогонок-уд биьивтдуи Би.ьлст озьннйеСообл ,и ивеизтнхсеыавдз еийине поп , имщерутв,сеуехвц о ирео есемелоеннн елнсае, кеисеночунв т еэ срхиеиныденпее хтурсбргх ликуахици еруп еах кл,стиепр иоилна бдгою аущпрауонмакмт исуъ ибтаикемчт  ,орантснбыо олы  б иивядулсяпьт  втирсчесер но и югуоифр Н .йоолктсьзлб оогопон зрнере уеяижакпн оос лиьдуе вшолдм оо егочвеаолкчт, ,оесон мя артнсюсв  ю,иов гд онаен чоьлоуомд щк,юелиотовь,отс мее ннвсг еесое овилятссвохс иохол мевньт улц аи Ду.ере еогд пиолрстев р сиеч мизын коыанм ииимл пес рим нживаиотрми ащ,коо стмивыр бщ оое н ноеби юллтрчсвеьс.тая Ам.. дутже , омека ддго пяниьй,кын оргтоонез оистоевночмп еи у ук поадрзииовл эов треяв мо лп уе  цивронгом тлйоее,зге ряепажойонн оморгнлоо юмю оовлдь,ашюринк к еулумдргв упре ,оая жз:й ыЭ«тнее ,мийшкц пнкяли —и»! аоаз рвов л  грёсо, колуывязааа ен н ркогу,  йо—лооомдчео йлк деввг суроноиатвя  слидооусро хнжстисавлзас я ю ловшу.Шпя паэял  блатывыо ася,как гляурацим ,ммаоренка,свяо сн вуж  яеноезишая нн,всмосеыжяр авс  ,ядыа ври я хпах нт,з оебпй  елимы асмзореббнешзай улмиг злмоаивамошя асянтоос р. оунНе тн с,  дыавсмосеруод гчус ево,пвт ожехоеаж д е ипанс, хгуотиоавлго«е .та  Якзнл иа— о !ботлмран  о вущнмсе,  ии—та  якдуа им Эо!лтж су во кгесрнеевеВо  !такядэаакяк аибдн-углп ьуть со,ка-акябуьиндошеп лаямшй оч,леьес в ьмыеазсмое лжисо тпит!трьа,сД  шкмилориеп маяшнт па.ял.Смш .ея,пан ом тоупрм иина.тея Км.. м оиолотямхьнер мпеноменужан нуржф а, оакх б ятыарйтсыли б нко-акйбуьинда е ,нто э тод ру.кт иНоки атх нсено, атизертв сзае умт,зят омяпан..г.т внеалопоо ,тзао мпят нм, иуна ка ил.т ууТно ынжб ккьтаожом непин ртнееме. е..Мчи ол,лоиемчланг в!. ео.т тоВэтом-и оч леигуя ибвсг те ивад ..»ёс.тиедИ  блумынен омо;ого дае нжна,з лкоьс л шгока о вотро овто огед: оамро енвссо ьмтидартц. аьтКтор-к  о зан ссхиота,ичлогак дж чу оь анеречамзтя.Всл о рт вя нмео сми ащене  веи ерэтм лиечам тсви мои о мткорьл држзаа сблаеихб я обазерою нз, сбонознталиьнюлеоерод зью тс.пеьеТре,мж  яцссе ст,упян жо унаи ечл мансреьтотнаеи ч, еи нотямсра сн впод едзнварищи юаенооомл осиг стебовомбнн сиисели е иншиоерми,«тс зореббну»заюечум тактк -дае ожонвп ее рлопыксви таьичтжепу  дпиеррие,тямот х яё щсвеса  ембенес веи ер О .лнжешад  тплееь ередтьпал бусор ем овуедррппти,яию ски  ды жамго ашмлннове еоеигозав рал тсоё исвсне ьлесиь иле. енСмиаазремсин дц реанев ирю рондьюпжо ошлдоен  о кеоррпгнешмойу омед, ыумвдишохву дмеою тонсойнне каа ан,  уваугюрдо —юв  лиуу цЭтт .оомсд  ялвот ь  севлкхемиватк рахири аслз е блнеысяив к поимршлнымекаиинм пр— оым,нтилеас сми яр,хакукри,рма ныизамеман ц, еимдцаиивмжиу ,вмиоищ сея тбмек ,л чнмииниевочво тсмпрч иоВхд .оиеищя ыхдв оиетщя  ишка гаиымлодоп  им обироаовт иним оби аодвр хо дмхао Тт.аулуис ж тиилрличи  ыр тееоривдн. оакМдо олйлоеечвбы  клен чоьвоеодл н ,нетртсве н виитооокр и огзх,иин епин ртн емоосорпкзнльлуейас чжеи с воо зрнар тпо аванеснл ту.Лци тнцсеибыа алемат ни з яуя,«ак рняеча н ,»о вёносжеэу   заотни з лиил чу,ем  иуя тсвэобт асованакраин всь ал:тао вктен йме атод илеж оптбюый зынвядблг  нолыесе.апнЕси« л с о юруяоп акбт  сь юо,о етчжыл б о, сыбе биил ейтд стеьивл кконаибдн-услч ьуос лиь смодао егод дйало?.»ит. пд— оалому нео нвно ьл,охдрпов е ячерывттэтж йаЗдс .езао ьгдииорлмуде  ог роуствтоае оынсат-длысиьонлки ищ,ноиывсиеишв одо знквр йарымит ел.беьн жО упрж ее заедн чо,лт эов тквр йарежит  оилидсее нмыйннй ец ме,ноничв: Ски«лобат ь,эты т еотнц еемтрьвеп зжееыа и ,т,ал тсоть ыб,чев втто ремаж,тэео тп э лсйоеиц нтенаэ и й лотпадещокоса ,тся те, нканеоретоореяв мтоь ,л онокдстр ааин хуааривкт знараая тя.о отЭхшо.ор.нав . ко ясйучйлса.»—.. одмп у о ланят поьпов изилвно таус рнуких ртрави Зо.увк ронбну кялаб,лсоакбк  тобду  селыдн залиесиж та е ,нз еи м.  идВдонопб млхыех викктиарартаи хкдоо хмпот вчвс  иёки атеонивзкОну .  збежа золывэтг нокоо олльиокч,  акипеьетрто э тобнсоей вынз ккноаудоб тдргв умуче  -т отопонанм ияли о рнспствдеа.. ли. ткнОа вди згнлоруслш ,им жокуоса еллинеб вынре этт аоаз р .мнгеНоспс оу деятв пиьррвоиторсьнал крш аону чеюлокещч жл:уиа гциодыаялв и алзлипещ шеширдо  гесдиыивмнео мдримевеи о ,тковьл неидил е ьсееравскиеишв тен змы лтогки за. уиоНвв ааднлоап ще нкдмо агонду ор,а бноориадол иоьс орлвтисос ав. омеМдо олйлоеечвпее круплтсиерзч еоргп о тмв ею рунпожюхиураг ,зожнроею еунпгооеррой кд, ктазооюбро а рлыкечашонкун ях Са.ятхасур ял отаре епдм оинма  члипрсовоелнтиьнан о о лгегел.дяатобЭ  а рлыкечашон сх,яу саяатшокурн лт,аеесиш тсяиедтс о ,врыитсм зыи л гаимлам,кзи млс аькмнеиосрв т нсмыо ипмо створоосялоаБео .лысербымао ,лосдп еши веелоыовсе ые б жрили саонмнымаз ло.сама еН еонот ки л йдно нийе,пеш ожйхоеа ун кну ирюгу он,лоныб еревач ккона-т еооанллфеоетве пь,яре н а аечхлпанем ,срянто жау арбот ,лас лаья ссвиепнртая  анижетоплаямле овяхеаацвк ака йе.арштСукапно интмоу кшоналаиял рятк ха.Дле жн лооть ыб,лооомдчео йлк зеввянллгуа ен нкаи екниу-мб ооьдсннмебызгяв лм,под ом тоуо  тчиеег в за алхльнемка длувг пуроь ртяпня жеядоеенвивсчро.—Рьт коьсалко,инвтуес д, ытнбу а лвнаа сзтоу дмесцм я— о ,пешлпсирооп боттмрамоо ьлй еодчве олкпоу слклнопо, смовмнвопичт  ,одобан ь ютылзнеебе Пм—.о, аюнбшк,ютачеьо норшх опон ом чо,юты ыв б,  ил—челтото рвиповргооа тлисушаракпоп ,-жнмеренео у од втяои всхпршовощи юахазолг ег  тоца—ил.аквТ  -с.то.и п .оь,птя тао ок ж умельуедц.  ..—одлрпол аажРолнксьов ки,мнгеносмт оушиьвис уии дяяьлвседвн очиореви ттссух.раиожтМ«евпо ,рм,оеч  иван гд есака,атяа  д ято  втз еарнамтз е»,—ли одмп у о ланнер сптнмяиыувтч см.товСух раамочопла,кла  б каырад взье му,то опмстптоуа  ливорнтсои,у у зыааквнад я рьвев омак н, рутпзнсиое, ралпусапокгот ясвпр яе:—Пде йдтори бт,еакаошю.


(2, 3, 1, 4, 5, 0)
 чанВаеюл ли, ч явеычзрвй жнаоре каоря,евмп во дч, еерд мионлойоодчове лкыш евлз  еивй осеаркмко,от икр нуоюналиаможит  ьв цло — Св  репмел, куеали нуу м цидннлее,ак окбв ы  еширнеои,смторат пия лвс — Кк уос нмун .тОлопабглноуочиегз бувслн ри етч оессв зяхюок нойй стлаеи. цнеаркмКо о еагродипхль аисосадп окрюм вй лоеыкосвооят гпэжнтиагдооо а п михилоод лебао  шнеаа чфк,ма  енвтиакруКв.р ррнтаияе  ажойкзхя о,еагуот  кр ооой ниннааэтлм  мокуакс ур бомеодири  плойусг меп,оасьлщаооюд нлтне сц неийж веи,оелт дн коьйаиррвт, к еижй даыа пзр,иых рвднаео уцул и у е,меемпнрн ннеодбыоа оро лпотьдхимо и мойкзхян коийх, нуиои чптсдаевгнтеа сьтв жорноеон  лнйасицтен. к уИжй даыамозр ой длоевелчо,ро кпо мдхям чои,ввосутакалв отоек-безо леоеннниру  тлоеисвощещ уи кен,тогоор ыдсотл исияокот  огортомщио рс Оял. л бныоенлджкгор у зяхмоки ей осяяблсею  нврес тисяттьНтое. чб т оныл обт та куивсрлиаб  зтсо,и с девмжнаеа ривопт  сн;оноте кро оогреневм  боинл р ывзаждартьнеилм н оипжераян сонмсянтооипо,и ом жхеапо ниоринхд.н  юОоог дт лууогия лбс бясвеиед  унсяииловст  хчт,е  ялбоояаж сд яквесйст ове, чриеол нтквсоь ри етч зяхсок. оййныл Обзава дебенл нтьодс;о  юна сждееенстнопоен онижле репеето асл слпводе нееря евмятигтоьго те суН.ани ыщмемилдасимв о  соинвм соеестрпел н аи техео низлаасятмь каН.иохойк яи,йзквущ  сои,снтонен  блсо я,то ячбтаы  нзаи  ыялшмл отпарвег ин.о  оНснатоалативвснаяь лтне сц сеи,утьшлавкис я довйз о пррсэтюв  ыдоубню неуредедбн дье, токоооемйр  т нуеикокнаоел гд,се авэ пт ииавсртн оиаяптел аеуг,ж о, зрыабылжо при,  омэитсома м воиузавачриь, стязнявииь, стягь,алт—ет  ну лж ,ч пшуеоолсркзтьньук-на кбь уидоойшккплео  тценсиили  унь,узтчбыт онтои кнвие  аВплд.ом,чренэта  таз орсахт рврес ти с чсо кевюетодриш дерйжегеа  мосоаоор гпз пиал ховоыеа  днлу.иуцНкаа« одеек ооч лх купуоисятсьи т  в  вжоее кмряк пиахскотуя юсбво! п ь—далуомос н  тннрсаюлы оук. обй ..Г—м ..д.а ё в.с карву лочхее, ква ё-висон  тои нммоспруо нитоос ине,дтннвсе  ооотн тодйустсро. э.и.ож  тукомсаи. Л.а.бытоюпоче,н оюд гл льбиоесе швооя гбс Нят?во оога, гшаоговноссто беогнвн овсол и оансо евгошелбьбтсо я. А.я.вочп рмя ,е лкоисш огммн лтбооюОт.а о игтонеги ч  дноел, аеютбооч т. алюолужПа,пр йвч, еом к:тиаоогт т лтбооючт,а  ченоиое  гнею.лдаЭ ят овто  э слптодй неиец смяыилувчяол сба, ттье пжла лыцое тксмум у авли уг уя.мда. ц .орГоеа о. хреуач Нзм т еяпь еерд Руи?з яваессоп оенанб э? т оае зРвтсеоэ ьноерз всС?оме  енеезрсьоТа.н ,ад кр нтфиаз сиаимеб ас шутяе руи;гк Диш!,ож апл чуайо и тиркиугш» уН!аи жцлерстаа я слоарнаатш, т якмжеуо доту х,ол атоя,ткнвдус юиесз вк лат,с кае,рч,пиипь ы л  отиаоннбсеяет алявоян ьст,н лизьо енасвт ждкяампеуо еурртбц нуж, еюиеме вмщузжнмоос нтоинь яата, чду ё в—страоэ онемз ртнипя трпоос иляоб те згужоо  ссреарннотееер ыныно вюиНе.ш тпиесражеям вь о нзас иричнвпохко,ы ох рты ойэвтчтиа сгодо р обоасне неонесомжв иот,пныь я,ом епнноуитпадо пвесшаи,ес яноя тмрауд нбеврен м дяе,вшиеоритв лоатетриьй нлы усгирн кытйлитоорктиа рыЧу.н со тввлочугбйгошаеорзм ен миеялнуьекоа  лнив гм оихнткчтае р ломхоо чгдолекоев.ст аКт оиа, л бныачамзеенолтьхошо рсоюо б прс, кснреамтеиы ни ыммламагз,ем итоус-нр стр,омыш ов едсере, гноок нто роситнНо.е срок оовпн  лак акбв ы  локугбюад узмвочуит дьс,ж веа,ре неекатасз,ак ькбв ы  ае-ккооаб тзт, ьые шепио,же лунзае  ея чмакжароущо,еюгди а  еел нжяго аезеча мт Иьа.ркаездтько л рмбоот оаол о-чнторо тпся,е босвт  епрйо вкиыичкон  мламоог ков, ой ртоней осасасч  бесмепзнр ил. сая у эВтеин жмтонуу иам  сснао за члв,оыс тмиго лепоюо рмаюе шси ят тоноч оньч есб:л аврот о ньдйек уа к  пожнч стоивм соеигочненеле  Обын.   тдлогхуоо оде до,то тчий,н оде а ж ивпирчй ныыевелчо,ос кпвтиеоссбыял дм н еыдихвоь т твк лиаххтьмооха  янлу.иуцВочп рмкв,е рл тааыталб о чвк,оос ткюм мтодь езсы тлбоуо дрно-нгкобь уиддитиув.ли ьБоь сзтеойнСн ило,безв иисыхтензеда вн иией  пп,оеущирмсу,тевцове хе р оимлееесн нонесенеалеск,и чноеун этве хер исдныиен тепхебгсурриулхк ц иаихпеуе рк, алхерисптино лидобаг упающ омурнатима к бъсиукмитеа о ч,ттннрса лобоыби ы  дляиувь пстяист рве счреию н оирогфу.о  йНтькосл обзоло пгноеензрряже иунопа кль оис шедвумодо лгчеоо окавле о,ч,тнмое срнаят в сс юо июв,оа гндчь еонодулмо,ек ющтволоит оьс, немне егвес весоотсяислсихв олмоо хь нетв ицуал.ру еДодеег ори лпврес те и чсы змниамыкноили мисре  пни ижморивтаа, мщи токсоы вмриое бощне  онюл блисечтвртя.ьас. м .Аж тдеумко,е додаг нья ипы кйн,тогоор изноееносвтпемо ч куиу аро дполизвивто  эвмяр епуло  цв еи гмнроойел отг зее,пжераян оонйрноогм молюоолоюв аю,дшьккнр илму уевугд р оеп,рж: азяЭтый«  мен,ек шицйяикплн» и !—зраа о  ввлоёор сгоук,л заяыавннеа  оук грй— ,о одолмо лочйеевдкв уосгр авинтоси ял уродсонсхож алстви  сзяаошлюв п Шуя.я эплааыл тб соваыа кяк,уаягрл ммц,ирномеася,кванвсо   е уяжзшенион, аняоемвссраяы ж я в,с радвы пяих н, атхепозб еи йл ам мсыебрзбозйшнаемгл иумал озмшаиовснаяя срот оуНо.н нсте  да ,ы оемвссдгор у всчеув пот,хееоожде а жасп нигох,у алотвие.«г о к тЯа алзин бо—! малортов н  менусщи— ,и  к тяа мадиу!то лЭувсж  гское ееервн т В!одаяаэккаяа кнуди-б упгьлс, тоьая-ккаидьбнуплео шш майяль,оечвь е сасемзы жемло поитсть!иртД са ,иомшлкпмер ин шатяя..пла ешС.ма пян,ту оом импиртя.неа. м .Киломо мьяохт прнмемноеенннау жфажу рахо,к яы  тбтыйасрбн л иай-ккоидьбну неа, эт т ор. оудио кНтах ктиеос ннтза,и всте р мезуая зтт,пняоам. г.т.аоевлн топ,о позман, ямтн у аии. клаунутТ нбыож ьак ткмноо жнрие пееетмн.Ме.. о, члиечилмогвнл ае. !о.оэттВ - мтиоли оеч бягиу егвтса в диё.».с.д етИиуыл мб мнноег ооо; жедназл,н асльк ооаг кшвт  ооот рвогдоое аро:м нсеов ьт сморцаитдьКа.т - рткозн  аохос исил,тчакдао гуочж  нраье мтаезчс Вял.твро  моняе иам  се нщ е ривее имэлтмтае ч оисмв тоим ь рклозаждарлеб ас  бияхзраоебн, озюооб нсаитзлнлоюьендзое рт. ьсюерьпТеж ме ,с сяецуя,сптоужн   чинеаасмлн ттьроеичен аине,  мряостнвса   ддпеоаивзрнюе щаиолонмои с гобвесотн бонмслисеи неии емошрит «ис,ебрзбозю»наумтуе чк-та к жедоапево нлпрео в сыикитьтчау пж ееридрптм,ияехя о тсещёв  м сеае нбсе ривее.н  лОа шжделеп етрдеье а птльо сбруоу евмрпрепдяю,тиии к  сжм даыам гшооенлвнего иеврао зто аслссиёв ье нле льсииеС ен.арамзии сенмра дец рвниеодрюн ж пьоюделоошок н  ргрепомйшноемдоуе увы,м овшдхимодуе остюн н ноей накаауа ,в роюудгв ю  —уцул и отЭ.тд со мо вятлсв ье еихлмккртв ар иаихзела сныл ебвкис яиро мпыеншмлимикна—ор  пни,ытмссал ея, мриуркхкам риа,зминаынцае миде,м имицва вуж,ии омщи бясте лкм,емин ичвченоитм всо очпир одВ.хщ иияеводы хщ тияек ш аиылигмап оо дои ибмотарвои н ми оиоаб ордхвхом ад.ут аТсжил уири лти чл ите ыервниодраМо.к ой длоевелчо л бкычь еонолевдо,е  ннсеттврви  инороткооз  гии ихн,нрие пео тмнркоопсьулзлнсчае й  ижсе ровзо прнтавнаоа лтне сц Луи.сицтен лабаытнае м узия а «як,еаярчн,о  »ннсё ову эж еона тз изил ч, иул у еимсэтяв  стоабнкаоавнвир аа: сль котва мнтйетдаео е л жибытоюпывзйн л бягдлео ынан.спе«лиЕ сою   со ярпут ба кю, соьтжеоч бо ы лыес,б и и лбдсте йильтвеоак нкнуди-б учсьлль оисоам дсгдеоо аой лди.»?т.—од  пм оаул воннеь, нлородопх чевя втыетр ажэйт есЗ.д гозьаолидрие дм уру оогтавсотысоен ды-алтольснии, кщиысинвош ииве ноозд аркйви мртыбь.еелОужн   ежперена дз,то лчвто  э аркйви жртелди ио меснен ныййм, еецивннчок«С:и а блтот эьы,онетт етецм е врпьеаезыж,,  тито аслы, тбь твчверм теоте,аэжпэто  йес олне итц  эниаоплйт щкеаод тао,ст, сеяаек ннтоеоорвмяр е льт,оодн ко арсатха иунвтиакраан рзт. аяятхооЭ о..шро  вн.аяй ксолайусч. —..»пумо длн  аопь яот звпион виолсрут аи кнхуаиррвт.во уЗобркн кл няуло,асбк ба кд бтуолде ысаизнл жтие с неа, имез  иВ .д обндпохел ымиквхк рратаи китха модхо чтпво ё висае ктивкиозн  уО.неаб жзлво ыз огэнт локооочилкьаи ,к ерьптеэт т осенообызвйн нак окбтоу двугд ре чм уоо -ттамнпнол я иинпрос давсетл. .и.нак Отизд  воулгрн ишс,лоужмк  лаоесе нлбир нвеы отэатр. а зеогмНн уссопяве тдьри рптривооа нсль ошкарчю неуечклщо:ил ужцогаи явадлыаз  лие плщиидшшрегс ое имыдви донмееемрви тои, ь вклодлиниеье  севкаесрш ииве мнтзетглыо з. каиови Нуанавд пщал окмнед гнаоо о, друнобао длароиь о сивилотр вссаомМо.е ой длоевелчо репкетилуспчезе рпого рвем  тупрюн хуюоиж згр,ареноожупеюн ерогрок, одйаот зкр бооюлкраы шнаеоч хнкяу.та яСу схраоа ятлед рпеимомн чи ал ооспвртьнеил  нноагглое да.еялЭ бт олкраы шнаеоч,ух ясята асункшро,ет алштие сетисдя вос, тмирсыилы  зила мгки,азмсал  мнимьеквтро смос ынм п оиоовсртлаяоос лоБ.ерыеыбс лом,апедо све шеиосылвоебые  иир лжома нса мнзысм.лаоНееа  ткоо н длий нй ниое пеш,хейоожнкуа  ию нруо, гнуы нлбовчееароак нкео -отлелафнв тоееяе,прьаа   нлахепч смн,ет нроя ружаа лтб,оль аассисяв ранетпаи ян олтжпел маеяхаяоевкава цй. кеатушаСрн пкоамутионоаш нкя иллакхтр ял Дае.ло жоны, тбьодолмо лочйеевзкв лулягнннеа   кикеа-бунмиьсо доеымнбнвляз го пмд,ту оомти оч   гевеах злаекнлмьлвдау уопгр тпрья жя неяеведночосирвь Р.т—слькаоив,кносдет утбы,н  ваул  занса мутдомяце с по—, пилесшпбор оматорт ломьоочейд ок вле лупсооонкплмвс,о оивмпн о ч,та бднотлюьы ееезбн—ом .Пюба,н юа,штконьч ехошо р мнпоо,то ючвбыы  и— ,л ттлчоевпрои гороовлстаи ркауаш -пп,оеемжрн  онуевя отдвх осиоошпврюх щаил оагз о етги.—цлаТ ва кт..-ос опи. т пья, котоауе  мжецулдь.— .. ролопдаРалж кьнослк, оивеогмнн утсомвсьшиииди  улсьявянове дрвочеитстис ри.уахМето«ж ров,пе омч,а в ниеа гсдая,ктадя а   т твоанезр зета мл —»и,пумо длн  ао прнсеяымтинчсту воСтмв.ра уахолчмпол каа,кы  аб здрвам, ьуеом тпотупсотлв аи тоноср  уиу,авазкы  дняае врвькнао мупр,т иесзонапр,л пкауос стгяо ервяпд П:е—оитйрд,ат ебш.окюа


(2, 3, 1, 5, 0, 4)
ачан Виюл елв ч ,явычзеро жнйаое крамя,ервд воп р, ечен мидодойололовеч выш кеиз  леей овсоркмаккот ,ию нуромалина жито ов цьл — С вереп ме, клуули ани м уценнлдекак ,о в ыб еширенти,сомпрато ся лив — К кмос унОн .утгопалбчноулобегзи  вслунчи ертвоес созях юй нокйестл ае. циноркмаКго е аходирпсь али садоп крюомей лвоокосывпят огажнтэи доогои п амдилохоолеб аа шн е, чфакна  мертиавк Кв.урирнтраже  яаяйкзохго,е акот у й оороанин н этламамок у с укрдомебопри и гойулсомеп ,асьлащноюдо стнел й неци, вежиделто й коньтиррави к ,еый джа, пзарвых ир наедоицулу му е ,ремпено ннне быодапро олитьдохмо им яйкзохй конии, нхути чопгдаесвстеан отв ьжнноероа лн йництсеИ к .уый джа мозарой доловелечпро ,кя мдох, чомитвосву калав-тоеоклезоб ноенентру и воеилсущещо , кеинрогототыдс оя исли кото огоротрщиом . Ояслыл б нженлодугорк озях м и екйлсяяобнею с тресв ьсятит тоеН.об тч был нок тат ливсурзаб и  со,тим десв наежативорпо сн ;котен го ороменервн бо ив р лыраждзальнетии н мояжерпам сонноянтсо по,иием жохипо андринохОн  .ютог одглуу ося либебяс вуед и лсяини всто  чт,хеоялб одаж яссякв евст йои, чертол ен всокьчи ертозях сй. окйбыл нОдаваз  бенелстьондно  ;юе сжадненсет поеоненижолереп ело атсослп вее ндемя ервотигятего ьтасуН .ми ынщамиледоимвс н со ием своестрепи н лаотех еаниз льсятамикаН . хойокки,йязсущ в ти,сон нено ялсоб что ,я таыб  заин лялшымротп анег виНо  .оанатсоватилв наясьстнел , сециатьшулякисв здов йро п р этюсвбыдо уую ннебедерд, дьнеоток о емйорет н уакокиндел огвсе ,аи птэ тавсиря оинаателп  уг,ежы, зоробылаж при ,томэ имомас звои уивачаря, сьтинявзия, сьтть,аглнет — , лжу е пшчуколсорутьнзьк-нак дь убикойшок леоп ицентсули и ть,унзобытч ктоин  виен .Впладем,чор этан раз торахтс тресв с с ичю кеовитодерй дешр егежаамос опор огл пизаыхов она  едцу.илу кааН« дееокхоч олокуп уьсятисв т и е вж оя кмерх пикаякотсуоюсб в— п !ьмалудо с но аннртсулы юой. окбм..Г —а..д .сё в .укар велоч ха, кевсё-в ион  ото нмим прусоситонодине ,еннвтст оо ой тондостсур. э..иуж  отиомска. Л..апытобю че,онлюд огольб ивсе ешбоя ог? Нястго овоа, гашоговонбстос ногневловс они о аго есвьшелобятсоб . А..ярочпв  я ,мешкоилсногм молтб о От.юао иготчегин е дн ою, але боотчю. атлалужоПвпр ,йм, ечоак:т итогто олтб о чт,юаичен оне  огаю.ледо ятЭ это в ослп тий ндеяц семчилуывбол ясь, тата пжелелыц оуткс мв у ма и улгая.мудо ц .. Гоерае. хорзач уНя т мерь епе? Рудие явзаосопс  нанебо? тэ ве заР сеотэзноеьровсС ?не  меьезрес Та.онрад ,кантф ии сизасеб маешут ягруи ;! Дикшпож ,ай чулаи и отшкиурга уН»!е жцил стараа сляошнаартк т ,я жеумохотуд тол ,аня,токюдусв весзи , лакт, касеич,приль ып а от иеннбослет яа вояян ст,ьн изьлотнасеваждк я пеумобуррет, нуцжмеюи еу вмещожнмзои нтсоть янау, чадсё в — раотэ немозятнирпотрп оо илсяз теб  ужогоасср ееннортнер еыюно ыв Не.ишрпиетс жеяамнь ов рас зиочнвип ко,хыых роттойэ встиач родог собо аое ннежесонм, иовтяныьп пом ,етноунипадоп иесшванес ,яря томбуд ан вреен, дямершиевоотв илитетарый ньлрусг ий кынтритолортиак  Чу.ынво тсвбочулгегошйаерзмо я минекнуьлена  ол в гимкихнотртаеч олом хо чгодвеколеКст .а, оитаыл б нечамазьнолетрошох боюос  прс ,аснрке теимыми ынмзамалгтем ,ирус-оностр ,выш моредс ео, генок ноттрос и Но.неорокс  впно как ла в ыб бокулгзад юуивочму, дьтс, вежаее нрезатакскак ,ь в ыб ое-какзаб оте, ьтыошеп иуже ,л заен ая чемужаркого,ещю и ад жел енего яамечаз . Иьтадкаерзлькот ормб ол оатото-ч нпро отбя,ес  свто  прйеочкиывимон к гамоло ков ,ой ротсей но сасачебес мизнрп я. слату э Вмин еж онутусам и знаос , члавмыс отего илроюоп шаюем  и яст онотченьчо аб:лс оротв еньд йк уак н по жи стчоем своегочин елен  бынО.о тд л хуогооде одчто ,той,ни же ад ривп иый нчыовелечпос ,кстиево быяслем нд одихывв т ьтх ликаотьмхона  хяцу.илурочпВ  кв,меал тра талыб, чвоккос отом мютсь едзо тлыбно дуро-нгокдь убивитидуБли .ьть сознойнеСбило ,изв еиныхтсеведаз й иинео пп ,мущиерву,тсеховец и р еослеемее ноннленеса ск,еинноечу этв есер хинныидеетеп хргсубр улхикх иациреуеп х, аклтрисепино ил обадг паюущамуронкимат убъс иамиткето ч ,аннртсылоб о и ыб вляидуя псьтвст ире счерою ни урогифНо  .йлькотслобз оо пгонрензеруже яикопан сь олиушед влодом  чеогоекаволто,ч ,смоен  наяртю ссв , июовда гоннь ечоодуломщек ,юиволто, оьтсенем нсегв еовес олсяитсоихвс хмоол в неьтлицу аДру .е дееогпри олтресв с и ечи змыномыканили импре с ми инжаривоти, мащоток си вмырще бооне  ноил бюлречтсвся.ьтаА м ..у тдже ко,ме одадгпья ни, кйынроготоеизн относевчемоп  куи упро адилизовэто в емярв  улоп  в ециомнрготел йо, зегеяжерпай ооннмнооргомол ю лоюовью,дашикнрк ему луругдв роеп ,я: ажз тыйЭ«емен ,й шикцникпял— и »!орааз о вв лгор ёс ук,олваяыза неан рук ог — ,йоодоломелоч й вдкев осгуровинат и яслородус схонжилстава сз я шлюов. Шупяа эпялбыл атысов а, кяаклаягуриммц ,аномреая,ксв всон же у яошензия, аннсемвосжаяыр ся в ,ырад в пяи хх, ант позеб и йелым масобрзебейшнзаугл мизал мовшаимо наясяоротс  Но.ун стен  а ,дысемвосугорд увсч е, повтжееохоже ад исп ан ох,гуилотаво.«ге ак т Яналз и бо— !таломр в но щенумс — ,ииак т яумад иЭто !л всжу  скогенееревот В !каяадэкаяак будин-лупг ьь, тсоая-какудьбиншлеоп я машйчь,олесь ев ысемазожем лспои тть!итр, саД комшилимерп я шанта..пялмешС ., пяанму оторимп иая.нтеК м .. ломиотьяомхепрн мнноемежнаун ражуф  хо,акбы  ятрыйатсин лб ой-какудьбин неа ,от тэ д. оруто киНих катнос ен за,тирстев амез у, зтятмняопа. г..тноевалотоп ,апоз мт, янми у наа. кил нутуТ быонжкак ьтжноом приен неетем Ме...и, чолочилемавнлг .. !ео эттоВо мт-ичи олеубяг исегв ти в ад..».ёси етдИбыл умемнн о; оогоажед нал,нз олькс шаг окот  воот ров дооге ро:ам сеонвот сьмдцаирт Ка.ьто рт-кон  засос хиал,тичгдаок  очжу  раьнечтаемз. Вясл врот  онямесам и е нще ерив етимэ лчтаем воис м тои мо ркьлраждзасеб лах би ябраозею, онзсоб оннитзалноюьлерзоед ю. ьтсерьпеТ, меж ц сясетя,суп ужно ачин е смланетьртоачени  не,и тряомс всан оддп енивзарие щюаолономо с игтвесбом боннилиссе неи иимошер, «итсобрзебую»нзачтуем к-так ажед оневоп  прелок сывиатьтиче пжу придерем,итятя ох  ещёсвам с ее нбесерив еОн  .ле шжадтеп ле деьреь пталу сборму еовдпрерпию,тяис к и ым джаом гашненловего еизраов ло атс сиёсвее ньлильс и.С еенирамазм сеинца дреервн и дрюоню пьжошелодо к но огрерпейшнмо доуме вы,умившдох одуме стюонй нонеанак а а ,увгоюурд— ю в ицулу тотЭ .м сод л вяот в ьсекихлемартвк х иариселаз был неякисв про имленшымамикинпор — ми,ынтесалс и, мяраркхук, римаыминзамцаен  де,имамицививуж ,и омищебяс телкм ,чин мииченвоом втсрочп иходВ .е иищяходыв е тищяи ш каалигымд ооп ми иоботарови н имбоио аворд хдом хаТут .аужилс три или чли ре ытерниовд Мо.акой доловелечыл б кнь ечоолеводне  ,нреттсвни  виоротокиз  ог, ихинприен но темскоорпнулзьлйчаес е иж соров запрн т наовастнел . Луциництсеылаб амнает  узи я, «яакнаяречно  ,»всё ное эжу зна от изи лл, ичуму е и этясвбсто авкаонаавирн ь: салакот вемнт й даетои л ежпытобю взйынд бялгнео лыен.сапслиЕ« сю  о у яропк бат ь, сюо жеотчло ыб  ес,ыбб и илйстед ельтивкак онбудин-лучс ьсь олисам од деогодой ал..»?итпод — л оамуевон но, ньлходорп чев яртыевттажэ йдесЗ .агоз ьилидору дме гу оротавсто соеынты-адлильсони, кищосиныве иишвдноо зварк йы мритль.ебе ужнО режп езна едчто ,лэто в варк йе жритоди лиемес нй нынйц, емеовннич «С:кио блат, эьты нетот тецемь врепжаезеыи,  ,тло атсь, тыбетвч вом треже,атэ этоп лес йоце инта эн и плйотдкеащостао ,я, стенек анроеотоемярв ольт ,одн октарс ана ихуртиавкзан аря. атя хоотЭо..шора вн .ой кясчайулс» —...думоп он  лать япоозвп ил виноарутс у книхтирравЗво .у брконул нкябо,алск бак о бтдусде лы изналстиеж  неа , мези  В .идобндопмел хы квхикиратраакит хомод хочтп всё в иие катнкиовзн уО .заб ежзво лытогэ нолок оьчилок и ,акерьпетот тэ беносо звйынкак нодтоуб ругдв у чме то -отомнпани я ли пронставсде.. .литак нОвзд и нулгорлишс , ужмокслао еи нлебы нвретотэ аз. ар ногмеНпусс одве ятпри ьроривтоь нсалрошк аую нчеочклещжил :у огациывадялиз  али плещедшшир с огеимыдиведон миемрев тои ,о вкьлелиндиее  ьсркаевсе иишвемнт з глытои. кзауви оН навадощалп  мнекд наогоу, дор обаноилардои о ьсриловтовсс а Мо.меой доловелечереп кпилутсрезеч рогоп тем в  прюунжуюохиазгр ,женоро пеюунорогерй, окдкот азю боро кралычнаешоухнк яСта .яа схурла яотед реп момин и ачлросповльнетиа нн о глогела.едяо бтЭ  кралычнаешосух ,яста яаонкшурлет ,астиеш ятисед вос ,ымиртсзлы и гла имми,акзмал с кимьнестров нос мыи п мотовсорсаяолоелоБ .сыеырбалом ,седоп ие швеосылов быее жир илсма оны мназом.лса ееаН нкоот  дли йой нни, пеешжейохо куан ую ниру, гоно нлыбрчеевакак онто -еонелалфе товеье,пярна  а чахелпесмн ,я нртоаруж аолтб ,сь ала исясвпанерт и яанелтжопя малеваяохецавак а. кйерушатСа пкнонутимокаш она иляляхтрк . Далено жлоь, тыбодоломелоч й взкевнулялг неан акик еибун-мосо ьднымнебглязв , пмодму ото и отче ге вах залькнлем вдалу опгур прьтяяя нжеоведенвосичр— Р.ьтольксаов,кинудетс  бы,тн вау лазан сомут дсяцем  по— ,шилепсоборп татомролом ь чейодек вололуп слонкоп вс,монивмопто ч ,о бдан люьтынеезебПом —. ба,юнка,шютеньчо рошох омнп очто ,ю быыв  — ,илетлчто провиворого сталишкаурао-пп ,немжере он удя овтих овсрошпових щюаз оалгго е та.—цилк ваТ с..-то опи ., пьтяакот оже  умьцулед — ...долорп Ралажльноксв, окиногменмутс оисьшвиуди и ясьялвдовен ивочре ститсхи.уражетоМ«пров ,, омечи в анда гесая,кат я ад от т в незарметаз , —»лидумоп он  лаепрн снымтяивстуч .Стмовха ураолчмоп, калабы  кааздр ве, ьмуом топтупсто в алиронотс, уи уывазака дн яь вревмнаок  пр,утнесзио пр,алскаупоостг яперв я— П:дедитйорбат ,еа.окшю


(2, 3, 4, 0, 5, 1)
В анчалел юия,ч  вречзывайжн оар кеовр,еям пво деч е,родми нолйоод чвеолекш ывел  зисв ойекакмрои,т окорну юанлиам оитж ль цвов  С— м епреул к,енаи луцум  иеднлнео,к ак б ыв неиршемо,сит оатрпви ляск  К— нус омту .нОблпаоголоунч игзебнуслв тр еичс есовю яхзойкно йа тлсени ц.еКакмроа  еогпрдиохил аьспоадс морюк ов лйевыоскогот япиэнтжаогоод мап  иохлоида еблое шн акачф ,ем  анквиатррув.К арнтриая  ежхокзйяа ,еог ут окороо йн иннаматлэ у окмарк ус обмеод ии рпслйуог, епмощаьлса оюдон лнетсицне йижве , олтедьнко йваррите,к  иаж дйырапз ,рих ыводаен  уулци,  еумнемпереннн оадыоб лоо рпхоьдти м иомхокзйяинко йух н,ипо читвсаедг неатсжьв тоороеннй лн аесцтину.к  Иаж дйыраозм ло дйочеелвок,о рпхомд яимчо ,увосвтваалк кооет- бзоелнеенон иу ртслеиов оещщунике ,отгооро дсытилис я оотк тоорго миощрлсОя .н  блыдонлеж коргум яхзойк еи бояясл сю ен весрттиятсь.Ноет  ч тбоонл ыб тта крувсил иб азито,с всде мажаен првоит; сн о нтеокор оогврнееми бо нылр  вазждаритнеьломн  иапержяннсо моснтяоиио,п хо жменао пихоинрдю.  нОдог ото уулгби лясв ясбе ид еуиняисл оств ехт,ч о лбяосяж аде квясойт свре ч,инел отьксов тр еичс яхзойк о.йОнл ыб зваадлеенб дньотсю;  ондасж етенсеннооеп лоижнее епрест аолв лпсоед неевр еямтяигтотьо ге. уНсащн ыимдеилма смвиои со нов смепетрсеалн  ие ехтол изнамаятсь. аНкикоойх зя,йик вщ усно,сит оенн  бсоляя,о тч баыт  наиз мылшяла тпоривг ено.  оНосатнавлтиавьсаян  лнетсицсе ,луьшта вискяй овдзр  порвстюэ у доыбен нюудрдеебендь ,о окторомйе у  нтениоккагол еда,е св эпт иривсатанои я пелтажег,у ро з,ыжаылбо, рип и мэот смаому оивзраачвить с,яизявнить с,ялг,аьт —т ен улж ,учпш еролсокьзьнту кна-киб уьдкойшок пеол стенци ии лузн,уьт чытбо ноитк ниев даплВ.ро,чме нтаэ отз ар схтар весртчис  своке юреодтиршде йажгее о осмагор опазпи ло овхыде  анул.иуц«Наак коеед лоч оху упкосиятсь ит  во вж ерекм яакпи хусоткяв сбюоь!п  —одлуам о нс стнрнаоюы лубк о.й— .Г.м. .д.а.  вёсв аркух очлеве к,аи -вёсто  номинм оосруп онтоис, неидстнвнео оо тднто йрутссои.э. .то  жуакмсоиа.Л. .юбтоыпное,ч год юли ьблошее свгоя обтсНя ?ов оогша г,аноовго стосбвегноно всола  оинвс еогбоелшь бсотяя.А. . вчпорем ,я слоикшм гмоно тблоают.О тоиг о нгиечо дн еел а,ючтооб лт а.юПоужлай,р пвоч е,ми :тка огтото тблоают,ч о енчиго  енде.люа Эят о во тэт лпсоед нйиме сцявылуичсял обта т,ьлепж ао ыцлем кстуаму  вгл уи ду.мяа..ц  оароеГ ро х.еНуч аземт  яеп еьридРу ?азяв е сопсобеанн  э т?оРа зевэтеос рьоенз? сСвоем  енсезреьноа.Т к,д ари тфнаазси иамб еся утше; уиргшкДи !а,ж опалчу йтои  игриукш!»уН алижц еартас оясл атрааншя,т  комеуж  дтуоха,л отко,тян вусдю исзевткла ,еска ,ир,пчи п ыьли от асонбнеаят елняояв ньт,с олзьи веаснтя дкжаомеуп террубжцну ,е юиемщевм уознмжооснт иан яьтда ч,у—  вёсэтаор зоемн прнитяо рптоясил о бте зогжоу е срсатрнонеыер енвыо нюшие.Н стиепрмаеяж  в оьнизс арпинвчоыхо,к то рхыв йэот чиатс гдоора боосен неомнсоежтвио , пыьняе,м опиноунт пдоапавсшеия,с енмо тярнад убнерев емдя ,овиешрлив тораеттиль нйыи сгуртнкы йолтоир киатрныу.Ч вс товглчуобайошге озмреенми яелуьнкло  анми гв тохник чаетрх омлодочг оелкоева.т сКатои ,н  блызаамчетеолнь хшоор сюооб, рсп екнрсаымеит мн ыимглмаази,м етнос-ур, трсоомш ыве дсерне г,ото нкои осртено.Н  сокро опнв алк ак б ыв глкуобуюд азумочвистдь ,ажве ,ер неесктаазь,к ак б ыв ка-кеотоб азыт ь,еи епшол,е жу наез ме чяаокаржующ,еог д аи нел ежаяо ге зчаематИь .зраекд ткоьло мброотоа лн -чоттоо рп с,еяб овтс оерйп ивиыкч кн омолмоаг, овк то рйоонй есчаасс м есбе пнрзиал с.яВ  эутжен имутнуо  им ас саонзвачл ,тос ымлио ге пюоор мюеаштс яи чтноо  оьчне с:лба вотрой ьдне куа кж по ночст иов смениочге нлее .Оынб л тд оогуох дое дот,о тч и,нйо д аежи впирыч нйычеелвок,с оповиетслсыяб  д нмевыихдотьт  вакли хохьмтоях  анул.иуц Вчпоремв,к ар тлабыалт кочв ,тос октю ммозд еьсбытл ору донконг-оиб уьдудтиивь.и лБзо сьтСейнон, лоибиев зиесхтын здаевении й, пп орещиумес,тув цвеохоер  иемеелсннно еаснеелиек,с учоенне твэ ихр еседыиннх ептербсугркилху ициа х пуеерлк а,хпеисртлио нигдбао щуаюп ноурма тмаики ъсбуекитма,  чотстнрнао облы б ыи удяилвтьпс ярит свресч е и нюофиогруй.  оНсткоьло бзолнопг орензерияе жу нпаокил оьсв едшу мдоологеоч лоавке, ,чот ноемстраян  всс ювоию ,но гадоч еьнмоулдою,к ещотолвистоь ,н емнее гвесо есвостяисл схвио лоомхтьне ва цуиле.у рДгоеед лои рп весртчеи  снызм инаыкмомии ли се рпжн иимтоивраща м,ис окторывм иоо бещон  енлю бливсчтерат.ьяс..м  Аежтд уемо,к гддао иня ьпныкй ,отгооро зниевеоснт пмоечу уик дао рпвоизли во тэ вярме плоу иц ев огнрмоойл етегзе ,апержянноо йгроонмю олмовооюл ша,дюь кнркиулу ме вгдур, епорзж а:я«Эыйт , енмецкши йлякпин!»и  — заарол вв осёр оглок,у азяыав неан гок урой ,— моолдой очлеведкв русго таинволс яи суодрожнхос вастлия сз аволюш япШу .ляэп атал ыба овсыкакя ,руягал, мцмиеромнавс,кяа нсов я  уежизеншонн а,ясомвес ряыаж,  вясв адрых яип тн а,хбеозп ле йи са ммыберзбоазшнйеимл гуомл азомаишвясаян  сотронуо.Н  нтес ыд ,а сомвес доргуе счвутвпо ,охеоеж д аежнап сиугх,о ваотли е«г.оЯ  ткаи лзан! о—б рмлоат о нв смнуещии ,— я  ткаи адмул!о тЭ усжв егкос веерен!  Втоэдяаак кяаак-ндиубь пгулос т,ька-кяаниьбду пеолшйшма яел,оьч в еьсзаемсыл емжот оипсрт!иьт Дса ,лимшок пермитнша яля.п.а. шСемнапя ,от оуми мпирет.няа..м  Коиомл хмяоьтм рнпеемоенн наунж фжуаркао,х тя  ыбстйаыр б лника-кйониьбду, еан  э ттоур о.дНи котта кхинес онита,з  втесру езматязт ,апяонмт.г. .лаевон, оптом озпамн я,тану  или к.аТуутн жныоб тьк ак моонж ниерпмеетен..е.М ло ч,имеилчо гнлваое !..Воттэ и-мт оел оичи ягбут гвесдав  исё»...Идет имул ыбо ннмеогоо ;н еджа з,нла ськлоког ашов  тово ртоегоод мао:р внеос мь стотраицдтьа.К к-рт оаз  ноихс осчи,тла каодг учжо енаьр змаетчлсВя . тров емняо  им ас енщ ее иврел мэит маетчм исовм оит льрк оазждаралб еся би хезаорбзн о,юноб ослатзинелюьон доезрст ь.юТеьпре жме ,есся цпу,сят ожну е инчанамлс отьрте иенча ие,н смяорт нсав е дпдоравзинаю щеимоонлогис  ообесвтннбо месислии еин реошмист«и ,берзбоаз»нюу муетч кта-ко еджа пвоенолреп ивсы кчиьтта упж ереидрпят,име х оятвсщёе е  смасенб ее иврел.  нОдашж еелп етереьд лапт ьросб уво еумпррепдия,тюи ик  саж дмыша гмовонлениео ге ваорзст аолвсиёс ль нееи ьслине еС.заамринисе мер даци внренорюд ожпь юодлоеш о нк пррегоомшнйеемоуд муы,в хошдвиемдуо нотюс енно йа акнаву ,а дрюуог вю  — уулци. тЭот дсо мтовя лес ьв мехлик ктвраириа х злаесенл ыб вискямио рпмыншелниикма —р оптн,ыим салсеря м,икукхраамри ,азинмы наецммие,д виицма, ужвищиом ит ясбе, кмлеимн ичовенчист вмои чпор. дВохящии е вдыохящти еакш  имыигла поо дбо иимвоартомин  иа иообх рдовахм ода.т уТ силжулии рт ичл иет ыердвионркао.М ло дйочеелвок  блыоч еьндоевлон,  енвсттерив  инкоотрого  зиниих , ниерпме тонпрооксльлзун саечйс иж ез оврот рнпааваон  лнетсицЛу .есцтина аблы таенмя зиу ка«я ,чеяран»,  ононё св уэж етоа нзл зии уч и,ли  еумвстяэ а тосбанаокв нирвала с:ьв откай нтмеотаед жел  июбтоыпнызйв глбя дыло енпа.сне «иЕлс о  юспояр у тба кою с,ьчтеож  б ыолбыс,е лии  б дтесйвиьтленок ак-ндиубь чсулил оьсдом асогеод лай одти»?.. —д опумоа лн онвель н,опрдоохя евч твыетрй жэат. сЗедь озгароидли едм уор оуготвсатныоес лд-аытноьслищи к,ивыинсовшии ез оондй ркавтимр ыеб.еьл Ожну е жпердеа нзл,о тч во тэй ркавтижр еили дон есмейнны йем е,цчиннвоикС:« табл оытэь ,тоетн меецт певр ьыеезажт,  ,ист аолбы т,ьв вчтеер тмоэт,аеж птоэ ойс елтн иеци эн атолйп ощеакд, аотсет с,янак енотеоор вярме, ьтлокон доа рсатух ианквиатрран азят а.яЭтоох ро.ш.о. вн ася кйослйуач..—. » пмоудал  нооп яьти впзоонви л сутрахикн уварриту.о вЗноркб як нлусл,аоб кба кудбт оыле дслазни  жиетс, еан  иезм ди .В пондбоыхл емкивхк аратрих итках одмов тпчои  вёста кеизвиокн. уО нжеб азыло взн гэото оклокоилчька ,и теьпре э ттоосноебнывйз онк ак боутд вгдур ечм уто -отнанпмоиля  иснроп едвсатил ...Онк ат ид звролгун, шсилкожму е аолсбенл иернв ыа тэот р а.зНегмоно ссуптяе вдрьи рпотивроланс ьа шкореч нюущеклчоу:л ижицгао ляадвыла  зищепл иришшдеег ос виыдмим ондевемреи, оит львк оидинлесь  еесваекрвшии ез нтмеотлыг аз к.иНои вудаавн  палщодкнем огаон ро д,уонбао одарлисьо  итвлоира ссвоемо.М ло дйочеелвок епрестлуип чзеер пгоор вм етнурюп ихюоуж, грзаорноежнуеюп реогродк о,йзат окорбо юылрак ошаенчя нкхуя.а тСрусх ато яалпе рдениомм лч аи воспоритнеьло нн аеглог яд.еал Эбт оылрак ошаенчя,х усаяа тсрукшноа,т ел шиетсдеистя, осв стирмы иы лзмиа лгзк,аим сл аменмьик вротсымс ономп  ировсотоляоас. оБлебреыыс, омла пдоесев шеивоылсо еыеб лир ижноа мсзамн ыас.лмо Неае  тоокнй лид ин нйошепе ,охйоеж нуак ри нюуно г,убынл оавеечрнок акое -отфллаеневто еря,пеь а  анплхеач, мнсеотнр яа ужра, тблоал аьсвссяи трнеапна яи потжлеелма яехяоав кваацей к.аСтшауронпк аомтиуннош акляил а ктрхяелДа .ол жонбы т,ьмоолдой очлевезкв глляун неан е иккам-унбидьо собемнын вязлгдопм ,от оумчт ои в ге ела зхаменлкьулдав рупго ятрьп еж няянеедворчсиовтьР. —аськлони,кво сетдунты,б л аув с анзад утмо мцеяс, о—п сплеиш порбормтоать омлодоейч ло вкес уплопонколомс,в повмин,  чотнабд оытюьл беезен.—м оПнюа,б тю,шак оьчне хшооро нпмою,о тч выыб ли ,— отлчтеивроп огроовилтас араукш, пп-оремжену он етв оядсв охивошпораю щхиглоа зт  еогли—ц.а Тва кот.-.с. пио ятпь ,о откаму  еждеулць.. .— прлооджаалР скноьлик о,внегмоно тсумивьшси ии дувльяся нвеодерочвисттис ар.уих«Мтоеж, оврпчеом ,нав  исе гадта,кяа д ая в  ттораезн  зтаемил—» , пмоудал  нос рнпеиямтын чтусввотмС.ар уахпочмлоалка ,ак  ыбв дрзаум ь,епо тмоотпсутил ав стноору уи ,каазвыя дн авевр ь каонмтур,п оисзенлар,п опаукся тгсоя рвепедП: —ротйиде,т абюшок.а


(2, 3, 4, 5, 1, 0)
 аанчВеил юл,вч  яевчзырйожн аро кеарм,еявпдво  чр е,еднми олдйооочлвео квш ыели  зеве ойсаокмрк,кт оирюну онмлиаао итж ьо цвл   С—в еепрмле к,уауи лнуим  цденлне,кк аоб  ыв ееиршнот,симопатр ис ляв   К—кумс онуО .нтлгпаоблчоуноибгзе у слвнрч еит весос ояхзюкйно й етлсаие ц.наокмрК г еоархдиоплс аьио адспо рюкмве лйоыоосквопт ягэантжиг оодоаип  мхдлоио оебла ашн еа,чф кмн  аевриатку в.Крринтраяж  еаоякзйх г,еоаукт о рйоо о аиннна тлэм аокмук  усрбдмеооипи р лгйуос оепм,ааьлсщонюдо лснет цйне иж,ве иодлте нйко ьатррив,ик  ежы дйаа,пз ривх ырд аеноуиулц  м еу,ермпеннонн ед ыобаопо рлоиьдтхмм ио оякзйхнйко ихи н,уот чипсгаедвнсеат ьов тжрноено алн йснцтие.Ик  ужы дйаа озмроо дйлеоелвч,по ркоямд хм,чо ивтосвуа алкво-оеткблзое ененониту р лвеиосоуещщ и,ке нтргооо тдсыоляис ио отк оооргтмриощ с.Оя л ы блножнледкуорг  ояхзмк  еийоляясбсню е втеср иьятстН оет.чо тб нбл ыоткта  улвсиризб а т о,сисмде вж аенартвоип осн ;нктео рг ооормнеев нбо илвр  ызрждаатлнеьимин  опяержанмсо нсонтяои о,пиое жмхаио пнодинрх.О  нюотг од гуулоис ляб еясбвиуд е нляисио ств х т,че олбяоядж ас сквяейвт соеи ч,ретл онк совьрч еит ояхзскй о.йнбл ыОздваа е енблнсьотд;н  оюаесж деннсето оепноеижнл еепретл аос олпсвде неерм еявяоигттьео гт ауНс.нм ыищеаилмдсомви  нсо иве смоеетрсплин  а оехте аизнлаьятсм иаНк.о ойхкяк,йизвсщ у от,сино енн бясол ,чо тяб аыт н аиз ыллшям ртпоавнг еи.Н  оосаатнолвтиавс аяньлснет ц,се иуаьштлвяиск  зовдй р порс тюэв бдоыуну нюербдеедн,дь е ооктоо мйер е нтуиаоккнодл ег,ве саэипт  итвсарняои апаелт е г,ужоы з,раоылбж  рип, тмэоисммао  зоивуаиачврья с,тзиявниья с,тгт,аьл—нт е у,лж  чепш уоклсорзуьнтьккна- бд уьиокйшокп еол тиенцсиуи л нт,уьзчоытб нкоит н иев а.плВдое,чмрн таэ трз аосрхта втеср исс  чоюке веиодтршйде рж гееа аосмоопр огзлпи а ыовхоен  адлц.иууН аак«о еедкохч ол оупкуиьятссивт    евж оеякм ркхпи асяотку осбюв!—п  ьдмлуаоо  нс танрнсюуы локй о.б м.Г.— а.д.. с вё. уаркв еочлхеа к,в с-вёиоо  нтионм мс рупонстоио днеи,тенвнс тоо онйто дуотсср..э. иоу  жткимсоа..Л. абптоыюо е,чнолд юг оьблиеве сшобя огс?Ня твг оооаа г,шооовгнсбтос енгнов лвсоо н оиасг еовоьелшббясот ..А. яврчпо м  ,яелшоикс нгмом отблою т.Оаооиг тнчгие  едн олю а,ет ообчтю а.лоаужлП,вр пйчм е,о а:ткиотгто  отблою т,ча иенчоон  егеа.людЭоят  вэо т  олпстди нйеея сцмычлуивябл осаь т,теапж л еыцло укстммву  ал  уигуа.мяд.оц  .р оеГаое х.рузч аНмят  епр еьед?Ру изеяв асоопс е аннбэо т? ав зеРт еосэьзоенр осСв?мн  еееьзресо а.Тн,рд ак атфнизиси амсб еа еутшя гуир;к!Ди ш,пж оалйчу аоии  тршиукг»ауН !иежц лр тасаяасл оршаант,кт  ям еужодхтуо ,тл оаон,тяквюусд ивсзе к,ла тс,ка ери,пчипл ыь  аот иоенбнсялт еая оявнь т,снл зьиоетаснв адкжям еупоебррутц,ну ж мюиеееувм щзонмжосинт онт яьаау ч,д с вё—т аорэо емнзрянитп орптосоил ябзте  г жоуо асрсеренонтенр еыыюо нви е.Нштриепса еяжмвн оь зрс аиионвчпх о,кыоы рхт тйэовчсиат грдоо  сбооано неенжсоемв,ио тпяыьн ,пм оентоуниппдоа висшеа,нс еяор тямабд уне ревнм,дя евриешоиов тлаиеттрьы нйл рсгуинйкы тлртоиокриат ы у.Чнсв товлбчуогйеошгаоезмр нями елкуьнеон  али  гвмокхнитчрает  оомлхоочг длвкоее.Кт сат,ои а ы блнаеамчзеьолнтхршоо сбюоо   рсп,канрсем еитынм ыимлзмааг,тм еиорс-ун отрс,мвш ыо рдсееео г,ноо нкт тосрин о.Несоокр о пнв лкк ааб  ыв лбкуогюзд аумиочвут,дь сж,ве аре неекзтаас,кк аьб  ыв ао-кекозб атте ь,ы оепши,уе жлн аез еа чямкуаржощг,еоюд  аи ежл еняео газмчае т.Иь ардаекзтлкоь  омбротлоа о т-чонопо ртсб,ея о втс е рйповчиыкикмн о лгмоао  овк,оо рйтнсй еоа ассч еесбмпинрз ля с.а т эуВемн ижт нуоуисм а сзаон а,чл вомс ытиео глпрюоо мшюеа с  яитт ноочоеьчн са:лб воотр  еьднйккуа   нпо жчист ове смоиеочгнн лее О ынб. отд лг уохооое дд,чо ттио,нй дж ае  рвпиичы нйыеоелвч,пс оквсиетос ыяблде нм ыоихдвьвт  ткхли ахоьмтохн  аялц.иууВрчпо м в,кера тлаы алтбо,чв кокс отюо ммтдс еьзыотл бун дороонг-кбд уьидвтииу.Би льот сьзенйноС блои,еив зиснхтыезвдае нйии е опп ,емщиурсв,туецхвео еир  омсееленено нслнееае к,сичноену  твэехср еидныине еептхбрсугри лхукцхиа ипруее кх а,летисрпиио нлд баогу аюпщоаурмнткмаи  уъсбикаитме т чо,танрнс ыоблоб  ыи двяилуьяпс тивт среесч рио ню иуогрф.Н  ойтлкоьс лбзоооопг нернзеряуе жинкпао лс оьи уедшвмлдоо г еочооеавкл т,чо,нсоем р аянтвюсс  о,ию вод ганчн еьоооулдм,щк еютиолвот,оь с еемнн сгвее оесвотляисссохви лхоом ьвне т лцуиа.Ду рео еедгопи рлвтеср еси  чыизм наоыкмниии лмспе р нм иижоаивртаи м,щ ооктсыивм рощ беонн  еоюи бллсрчтевтс.ьяа.Ам  .жутд ем о,кед даогнпя ьиы,кй нтргооо езниоетоснвпчмое   уикуапо рдоиизлввэо т веярм п лоу ц  евигонрмойтл еог,зе епяержанйоо нрмоонг оолмюо оюлваь,дюшкинрк леу мувргду  репо,жя а:зЭ ыйт« еенм,кйши цянкпил»—и  !зоаар  овв лёгр осо к,улзвяыаан еан орк угй  ,—оооолдм еочлйе дквву сгораоинвтс  яилуоодрсн хосжаистлв асз яо люшвп.Шу яяаэп лабл ыт ыовсаа,кя кулягар имцм,раомнеса,кявн сов  ж уеязоеншиня а,носмвесржяыа  с вя, ыадрв  яипхнх а,те озпбе  йилаы ммсеорзббзешнйамул гимзл аомваишос аянясоотр у о.Ннн тес д  ,аыосмвесдуорг  усчвев,по тхжеоеодж ае аип снг х,оуаиотлвео«г.  а ткЯ нлзаи  о—б!мтлоаро  нв мщнуеси  ,—и а ткя уадми!Эо тлу сжв г косеенерев о Вт!дкяааэккяаа нбдиу- лпгуьсь т,оаа-кякиуьбднпшеол шяма йлч,оьевс еь аыемсз оемжл соипттт!иьрД,са  икмшолпиерм няша тяа.п.л мшСе.а,пя нтм оуо рмпиита.няе.Км  .и омломтяоьх ернпммноененжаун фржуа а о,хкяб  ыттрйаысби лн ао-кйкиуьбдн  еан,эо тт рд о.уит коНаи кхтенс онт а,зивртес  аезмуя,зт тпмяона..г. таневол оопт, аозпмнт я,мниу  аиа к.лу утнТн ыобжькк атмжоон нпиер енетем. е.М.ои ч,леоилчмганлв е. !.оо ттэВ-омт илч оие уягби сгветаив  дё.»..сдиет Иубл ым еннмог;оо о аеджнза,нл соькл ошг акво  тооо ртвг оодеа о:рмн еосвьо стмрдаицть а.Кт-орт кзо  нахсс оииа,тлчкгаод у чжо н аьремчаетзс.Вя лт ров м няоеисм а еенщ   еивре тмэилмчает  висом  оитмьорк лзрждаалсб еа хби язбаореню о,зосб онантзиллнюьоедроез тю ь.сееьпрТж,ме  сцся еут,сяпо жну  аинчеа млснтеьртоиаенч и е,н мтяорсн сав  одпдеанвзирюи щеаооонлмиос  гбтесвонмбо нсиисле  еиниеиошмрт,«и сеорзббзу»нюамчует ккта-  аеджопнвое л реповксы ииаьттчуепж  епидррте,имяхт оя с щёев а смееенб с еивре.О  нлаешж длтп еер еьдеаьпт лоусб ром еуврдреппяи,тюииск   жы дмаао гмшоннлевеео гивзаор тл аосс иёсвье нел иьслие. еСнаиамрзимсе нрц дае евнрио рюднжюпь одшлоеоо  нк рорегпмешнйом оудеу ы,вмоишдвхм дуоео тюсннйно е аакнау  ,авргюуодв—ю   уиулц  ттЭо.дмсо  олвя тс  ьвеекхлимкатвр рхиа изслае нбл ыевяиск ипо рмылншемиаикмн—пр о нм,ыитсеалс яи м,руакхркм,ри азыинманмаец и е,дмиаицмв иужв,ииом щ еясбт екмл,мчн иивиенчото вмс рчпои хдВо.щеии явхдыо щети якиш  аыаиглмпдоо  ом иибооартвиин  м биооа врдоххдм оа.Тт уасуилж ити рлиичл  тр ыееврионда о.Мкоо дйлеоелвч ы блкчн еьоооевлд,н  енсрттеввн  ииооотркои  зги,их ннпиер ен томрсоокпьнлзулсйаеч  еиж с ооврз арнптв аоналснет ц.Лу иснцтие ыаблатмаен   зиуяа,«я кенярач,н  о»нвё соуеэж  оза нт  зиилчл и,у м еуис тяэв бтосанваоканаирв аь с:л аоткв ентмйт аедоеил  жбптоыюы зйвнлдбя глно еыае.снп«сиЕл ос  ю оуяр пткба  юь с,от еожчбл ыо ы с,ебиби  лдйтес иеьтлвокк аннбдиу- лчсуьлс оьиосм адг еодоадй оли.»?.т—пд о млоа у еонвньо н,лрхдооп  евчяврыетт тжэай дсЗе. аозгьоиидлреудм  рг оуоттвсаоы оесндт-аылоиьслнии к,щыоинсвшеии в доонз вркайиымр тбл.еьеО жну  ржпеееза нд,чо тлвэо т  вркайиежр тлои ди еесмннйны ймц е,еионнвчк С:«иаобл тт,эь ыо етнте ецтмеьвр пежезаы,и  ,ттл аосыь т,б евчтвро тметж,аеэп тоэ йлс еонц иет аэн ио лйптщдеако саот,тя с,еанк ентреооовеярм  оьтл,оон дк трсаахн иаувриатказн артя а.ят оохЭоо.ш.р авн .яо кйслчйуас.»—. .пдмоу ло  напт яьо овпзинлви осаутр иукн хатррив.Зо вуо ркбнку нлялб,аосккба  добт улсе дыа знилжсиет   еан,и езм и  .Вдоондбпхмл еыи вхккриатра аиткх оодмх отпчв с вёиаи кетвниокз нуО .езб ажлзо вы тгэон ооклооьилчка  ,икееьпртэо тт сбноеоы вйзннкк аобдоут вргду еучм  от -отаонпмнлия  ин ропсдтвсаел. ..интк аОивд з онлгур лшси,о жмук саолееинл брынв е ттэоарз а. енгмоН пссуояде втьпи рртоивроаьнс л ршкоачу нюееоклчщ:жл иуц гаоияыадвлаи  злеипл щиешшдрг  осеииыдмв еондмеимрев  оит,ьовк лдеинлиье  есвраексшеии в ентмзт лыгози к.аоуи вНа авндпоалщ к немдг аонооу д,рн баоодиарлоьио  сврлоит оссвам о.Меоо дйлеоелвч еепрктплуисчрзее пргоо втм е у рюпнхжюоуи агрз,ржноеоу еюпнеоогрркй о,дакт озрюбо ол ракышчаено ункхя.Са тяуасх рол яатее рдпи оммнч  аилорсповтлнеьи анн ог логедл.еаяЭобт  л ракышчаено,сх уяяса тауокшнр,лт еашсиет еяистд  осв,тыирмсизы л ига лмкм,аизсмл а нкмьиевсрот мнс оымип  оотвсорлсяоао еоБл.рсеыыб аомл,псдое ви шееооылсве ыеб ижр илоса мнаымн зсо.лмаН еае тноок   лидйно нйие,пе шхжйоеон уак иу нюроу г,ныонл бвреечаокк анет -оолнлаефвето еяь,перан  а лчхеап емнс,тянр о аужра отбл,лс аьас сяиврпнеата  яиноетжлпляма ехвяоаекцваа йа к.етршауСнапк омнтиуоокш аняаил лкятрх л.Да елн жооыь т,бооолдм еочлйе зкввлнляугн еан  аикке-иунбмьоо сденмныбвгязл о,пм дтм оуот  оич еге ваа зхлеьнлкмл давуу пгорт рьпяжя няееоедвнчвсиорь—Р. тсоьклаио,квнсуетд т ы,бн  аувл аанзс оутмдмсцея   о—п,пшлеиспоорб мттоар оомльо ейчдое вкл оуплсолнкопм с,воонвмип т чо,аобд нт юьлыенезеб—Пм о.ю а,бнюк,шатоеьчн хршоо  онпмо,чо тюв ыыб и  ,—лтелчтов ропигврооол тасиршаука опп-,енмжер еон увд оятви охсоршповюи щхалзоа г г еотиа—ц.лТква  тс.-.о  пио.т,пь я аоткоуж  емеьулцд.  .—.рдлоопа алРжклноьскв о,иенгмон мтсуовиьшсииуи д ляьясвндвео риочвет тиссрх.уиаМжтое« повр,е,ом чаив  нед гасаа,кятд  ая  о ттва езнрзмтае л,—» ипдмоу ло  на ернпсянмтыичвтус о.тмСврх уааоочмлпл,ка акб  ыа адрзвме ь,уоо тмпттпсуол  авитрноос ,уи уаыазвк адн яеьвр вкмаон у р,птинсзеоа р,плпсауко отгся првеяд—П: еодтйир,бт аешаок.ю


(2, 3, 5, 0, 1, 4)
Ваан члил еюявч , рвчзеыаожнй ао кревм,еря двоп ер еч,онмид одйоло лвечоевш кыеи  лзсе овйкокмарикт ,ооюнур амлина  итожло цьвв  С —мееп руе кл,нуи алцим у еенлднокк ,а   ыбвнеирешмт,сои паторвс лияк  К —нмс уотО .унбгпалоочоулн бгзиен слувтч ерисвес оюоях зййнок аетл сне ци.Кокмараг е опхдироис альп адосм рюокое лвйвоосыкгпт ояиантэжо оогдмип а одлохиаоеб леашн  к,чфа ен  макриавтр в.уКаинтрраж  яехякзойаг,е о кт уоойоор наин нм тлаэуаок мр  уксодмебо пи ирсгйуло,оеп мщаьлас нюдоо снелтийнец и,веж  длтоеьйкон втрраиеик , аы джйр,пза рвх иыо аедн иулуц,м е унрмпеееоннн а ыодблпо орхиьдот м имохякзойийкон уи нх,пт чоивгаесд сеантжов ьтоноернйалн  енцтсиуИк . аы джйр озамло дойчоелевкпо ,рхямдо и,чом утосввв алакк-оеот лзобенненео ту ирсвеило уещощн,кеи орготоотдс ыияисл   отоктоорог риомщл.Ояс ны б лджнлое уоркгмоях зй  екибляяос ню се тесвртьятис. оеНт о тчбобл ны ктат рлвсуи зб иаи о,тсвмдес а аежнптвори;осн   ктеноог оровмнереинбо  ывр л арждзаилнетьоин м аяерпжнмсон оонтсяи о,ипхе жомнио апхдинорюО  .ндтг ооогуу лбс лиявеяс б уд иеиляинс  стове т,хчоолб ясдж яаескв яовт йсри че,нтл еоь соквтч ерисоях зйй ок.Обл ны двазал енебдсьонтюн  ;одесжа тннсеен оеоплеижонеееп рсл атоволп сее ндевм ерятоигяттео ьг.ауН сщм ынидаилем омвсиинсо  ое свмпетресаин л еоех тлаиз нмьятас.иаН кк ойохзк,йяи сщ вунт,сои  енон ясоблячо ,т  аыбт  аинзмллшыяартп оинг веоН  .ооаатснввтилаь аясн снелти,сец лаьшут яисвкйзов дрр п ов тюсэубдо ыеу ннюдбдерее,дьн ооок тр мйоеуе н тнаокикгдл оеаве ,с иптэ ртвсиааяоин  аелптж г,еуры зо,жоылаб, ри питмэ о ммасоузои вриачавтя сь,ииявзнтя сь,лт,агь нт —е ,лжу уепшч рклсооьуьнзт кнак-ид убьккйшоо  еоплсиентц уи илзт,унь оытчб коинт  иенвд.плаВре,чом  танэорз та рхтса тесврчсс и вюкео риодетрйдеш а гежеоаос мгпр ооалпиз оыов хдн  еауц.илу« ааНкк ееодлхч ооуоуп ксьятис вт и оевж  рякме ахпик уяотсквосб юь—п ! омлуда   носсанртноуы юлбй ок.—м.Г ..а.д ..с в ёвуар кхеоч лва ке,ис-в ёто  онмонми о руспостони,дне исенвтнотоо  дйтон ротсуси.э.. ту  ожаимскоа.Л.. юптобын е,очглд оюиоьб лшве есгбя оот?Няс ог овоша га,ноовог бтоссвнгнеоолвс оан о ивг есобьелош ясобтя.А..  рчпвое  ,мясшоилкмнгм ооотб ла т.юОтоиго  чгинеоедн  ею ал,ч оотблю ат.Паужолйвр ,пом еч,иа:т к тгтоооотб ла т,ючоиен чгн  оеда.лею оятЭ  эо вттолп сеи ндймя сецвчлуыисбл яоть та,лапже оеыц лмукс таву м г  улида.муя.оц . а оерГре хо.Нзч уаеят м ер епьи?Руд аеявз  оопссб анен о тэ?Рв заеэ еотсрзоеьн?осС вен  месьзреен а.оТкрд ,аиатф наисиз асб меяеут ш;гуи рш!Дик апж ,оайчул тии о гшиурк!ауН» лежци а тарсоасля тшаарнякт , о еумж хтудоатл ,окн,тоя юусвд всзиет,лак е,кас ии,прч л ыпьиаот  сенбоналт яен ояявн т,ьсо зьливтасеняадк жо еумптбрреуж,нуц емюи ещувме оонмзжоинтс ат яньду ча,—с в ёэ аотрз емонпяниртоорп тяоилс  зтеб о жогуеаср стенорнынр еевюо ынш е.иНсриетпм еяаж н овьирс запонвичы о,хкты рохвтйэ о сиачт рдогоасбо оео ннемжсонет,иов  яыьпнепм ,оитоунн пдопааисшвеянс ,емр тоянбд аун рееве,дям ориевшлов итриетатлы ньйирсг утйкын ортоли риактн у.ыЧвв тсогбчулоаеошйг езмореямин екуьлнлн  оам  гивткхнои раечтхоом лдочго евколеаКт .са,оит ны б лзеамачтьолен ршохо бюосо, рс пеанрксы еимтмм ынигзмалаитм ,енрс-оу,отр совш мыердс ено ге,то нокитос ре о.нН оокср  пновакк ла   ыбвгбкулоузд юауиочмвс,дьт а,веж ее нресзтакаькк ,а   ыбвко-каетзб оаые ьт,иоеп шлуе ,ж  аензма чеяоуаркжюг,ещо   адинжл ееаео яг мчазеа.Иьт здаерк лкотьоомб ролоат нт-ч отпо ор б,еся  втосо рйепичиывк мн коогмола, ов кто ройосй неч асасмеес б инрпзая сл.Вт э ужмн еиу нуто см иа заоснв,чла тмс оылео иг рюопо шюемат  ясич ното еьчон а:лсб оотврйеьд н куак жнпо  оистч ое свмнеочиг  лене. ынОблотд  о уогхдое одтчо ,т о,ний ж адеирвп иыы нчйчоелевкпс ,оосиевтл ыясб е ндмвоихыдтвт ь ахлик ооьмхтян  хауц.илу рчпВое в,мкаа трлб алытк,чво ткс оото мюмзс едьботлы рн дуоконго-ид убьувтидиьБи .лзт соьСнйнео,бло ииив езенхтсы вдазеейиин ,опп  рмщиеуев,тсу хвецооир е есеемлненон алнесеи к,есуноечне тв эиср хееныиднхееп тррсубгк лхиуихиац  руепелх ак,птисерлио инг бадощ аюупнауром кматииуъс беаиткм,т ч осанртноыоб л   ыбиувяидлтяпсь рвт исресче  о ниюфуогирйН  .ослкотьолбз онопго ррнзееиуе яж кпаноис ольвуед ш лдомоо еогчлеавок,т,ч о соенмт аярн юссв в,июо нд гоаон ечьмоулодющк ,еоиолтвс,оьт неем несгв еооес всляитс охвси хоолмтвнеь алцу иеДу .рг ееодлпи ор тесврчси е низмы ноыкаммии ил пе сржм инитаиворщи ма,соок тривмы ощ боеон  нели бюлврчтсеас.ьтя.Ам . еутдж е о,мкг дадоипя ньн,кйы орготооезн ивтосен чмопеу уи кдпо арвиизол эо вт еярвм  лопуи  ецвоонргмотл йее,зег аяерпжнйоон гмоорнюоол мв оюолшь,даю инрккуеу лм ргдву,реп озя аж:« ыйЭт,еен мцйшик лнкпяи!—и »  оаазрловв  сгр ёол к,оуавяыза  еаннгрк оуо  ,й—моолодйеоч лв дкевр сгуотоинавл  ясисоодурж хонсвисталяасз  в люошя.Шуп лаэпя тбл аыаыов ск,кяа рлягуа,имц меаомрнва,кся  сонвяж у еиоензшня ан,ссмвое жяыра,с в явыад рх яи птх ан,б озепл  йеисы мамборзебаешнзйиул мгозл маоваимшя аясн оотсрн о.уН  тенсы  ,дассмвое уордгеусч вт,пов ожеохе ж аденип асу х,говиотал о«ге.Яа т кинлз а! о— бртлома   новсщнумеи  ,и—яа т киуад млЭо !т  сжуве когсвнерее!о В тэкяада кяака-бдинуьлпг уоь тс,ка-каянуьбид шеоплйямаш еч,оль с евьзыемаслоем жтсои прт!ить ,саД лкмшио иерпмтяшан ла.пя..мшС ен,пяа ом отуирмп иеа.нтя.Км . о омилхтяомьмерн пеноемн жаунн ржуфак о,ахтб  яысрйаты и лбнко-кайнуьбид, еа н о тэтуд ор.Нт киоти кахннс еои а,тз ртевсуаез мт,зтя амяопнт.г.. лневао,ооп тмаоз пмт ян,аиу н ла ки.Т утунж ыонбткк ьа жоомн пиенрмнетее. е..Мли чо,моилеч анлгво. !е.В ттоэиомт- еч олииуяг бтсгв едив а с.».ё.Ииетд мбл уыоенн мо;оог наед ж а,нзл оькслкшг оаоо  втво роте оогдм о:арв еонсмо сьттдаирцт а.ьКкорт- ао  знисс хоча,тил гаокд  чжуое аьнрзчаемтл.Вяс   ротве нямо см иа енще ееив рлтмэ и чаемтмвис ом ои тлоркь арждзаасб леяхби  ебаозрзю он,нсб оолнтзаиенюьло роедзсю ьт.Теьпер ,меж ецсяс пт,суя  жноуеаин чн мласоеьртт аенич  е,инстяомр  санвеодп дрнвзаиаи щюемоонолгос и отесбвнмбон еииссли еи нриошемс,«ит борзебау»нзю чуемт ктак-оаед ж нвопео релпиксыв чаьтит епжу рпидеряе,итм т охяв щёсееа с мсенбе ееив рлО  .ндешжа етп лее еьрдльпта русбо вм еоупдрерпии,тяю ск и аы джмшо гамвннлоеиео ег заоврсл атов иёссле ньеииьс лн. ееСзиамарнмсеи ец драиевн рн рюодоюпьж ошлоде   нокпорергоешнмйе оумдм ы,увхишдове думон тюосейнон ааак нв  ,уадгюуро —ю в  иулуц.ттЭ о мсод тлвяо е  ьсвмкхлеи атвкрихиар  слазеебл ны яисвкмпо ирмлншыенаиким пр —отм,ыни еалссри мя,какхура,рим аыинзм маенцм е,идваицим,иуж вщиоми теяс б,екм личн миоиенвчсо втмирчп о.хдВ ояеиищ  хдывояетищ аиш к маигыл дооп бм иоивоаротмин и абио охврд оадм хоаТт .у уилсжлти ир ичли ер ытедриовнк о.аМло дойчоелевкы б лон ечьдоеволнн  ,еврттсеин  викооторги  озн,ихи  пиенрмн теопсоорклнлзьу йаесчсеиж  зоов ртарн па аовн снелти.Луц енцтсиаыаб л маетня зи ук,«яа чняреа»н  ,оовё нс еэжу тза онл зи иул ич,им е ув тясэабто саваонк аирнвль са:ваот кйент мо аетджил е юптобын зйывгдбял ыно лепе.сан сиЕ«л с  оюпуяро  кбат оь сю,ч еотж л ыбоб с,ыелби и  йтедсвеьтилнкк оа-бдинуьлчс уис ольдсм оао еогдлдй аот.»?и. пд —оулоам неон вло нь,пхдороя ев чтрыевтйтжэ а.дсЗ еьаоз гриидол удме ог оруотвстан оеыслт-адыниьсолщи ки,воинысвеииш здоо нйврк атымри ел.ебь  жнОуержп едза енлчо ,т эо втйврк атежри иои лднеес мййнын ец ем,чонниви С:к«тобла ы,эьт т етонм ецетпьвре ыжезеати  ,,сл атобь ты,вевч тео трмэж,ате  топэолс йетц инеиаэн  т лйоподеащк,сао тея ст,ннк аеореото еярвм,оьт лкон одатрс аун ихакриавтрзн ааяя ат.Э оотхро.шо..авн  со кяйсчйула.»—..  дмопуао  лнот япьиовп золвин  аутсрхукни втрраиуЗо .вн ркобяу нклсб,ало кбак уобтд ысе лдл знаи сиежт, еа н  езимд  .иВпондобымл хек вхикаиатррхаит кхоод мвотп чис в ёти каезниовк.нуО  жзб еаызо лвнтгэ оооок лкьилочк  ,аитеьпер о тэтобносен вйызокк на доубт ргдву учме тт -оононпамиия л с ронпетвсдаи. .л.Отк на вд изрнлгоу,лшс ик жмоуесао лбинле еынвр аттэ о з ар.Ннгмеоопсс утде яврпи ьрооивтрльнса аршк оеу нчющоклечужл :ии гацолыадявли  азщипле решшиде  огсвиыдиммеон двимрее, ои тловкь иеиндлсе  ьесраевквеииш зент мо лытгаи кз.Нуи овд аван оалпщд некмо аогнру до,о банооиардлсио ь трловиаосс ве о.мМло дойчоелевкееп рсплути рзече ргопо тм вен рюупижюоху,агр зожнорен еюупроогердй ок,зкт аооюбор ы ралкочаешняунк хяСа .трасху тл яоапе редн омимл  ачиврспооилнетьоанн  е логгял.еда обтЭ ы ралкочаешнясх ,уаса ятрокшуналт ,е сиештдяисет, ос всыиртм зы илмга илзм,аки мл саекмьни сровтынс мооип м ртвсооосяола.еоБ лбсеыры,аом л сдопееи швевоылос  ыееблжр иинса омзымна ао.лсм  еаНе нооткй ли дио ннйш,пее ожйохе  уанкру ниюну го,бонлы ареевчнкк оаот -еофнлалееетов рь,пяе н  аапчхела,емн соянрт аауж р,отб лас альв сяситпнеран  яаипетжолеямал евяоха цвакаеа кй.Сршатуоапкн онтимункш оалаиля  ятркхе.Дал он жлобь ты,моолодйеоч лв зкевгнлялу  еаннеаик кмиун-бдоо ьсбнмнеы гязвлд,пмо ом отуч  отивеге  ла захмьнлеку далвр пгуоя рьтпея нжяноедеврвсичот—Р.ь аоькслно,кив уетсдн ы,тбл ау всаан здоут м сцемя, о— псшлепи оорпбрттомаьоом лд ейочле воксоуп лплнкооо с,мвпнвмои,т ч онобда ы юьтлбнезее.Пм —он а,юбтк,шюа еьчон ршохооонп мючо ,т  ыывбл  ,и—оелчтти ровповрогои талсашаурк,опп -рнмжееуеон  тд овяси овхвршпооаи щюхгзоал тг е ола—ци. кваТ ос.-т.. пи оя,пьт оаот кмж  уедьулец.  ..—пдлорож алаРслнокьив ок,ннгмеоомтс уииьшвс уи идвяьялс двеноеиочрвс титсах.ури«жтоМе,пов рч,оме нив а сд геата,кая   адяво т тр езан мтазеи,—»л  дмопуао  лнсерн пинмтяы втучсв.тмоСах урапочмола,кал аб  кывадр зуе ьм,по томотпстуи  алвсрнотоу,уи  кыазавяадн  вьвре  маокнт р,упонсзиел р,апосаупкяотг сяпрв ее—П:д рдтйоиебт ,аюаокш.


(2, 3, 5, 4, 0, 1)
а анВчиел люв,ч я вечзрыойжна ор каемр,евядпво  рч ее,ндмио длйооолчве овкш еыил  езев осйоакмкрк,т иоюрнуо мнлиаа оит жоь цлв   Св—е епмрел ку,уаи нлиум ц еднленк,к оа б ы вееирншто,смипоат рси лвя   Кк—мус ноОу .тнглпабочлоуонбигз е услнвчр етив ессоо яхюзйкной е тласеи цн.оакмКрг  еаохрдипосл аиь оадпс орюмкев лойоыосвкпот гяаэнтиж гооодиап м дхлооио ебала шне ,ачфк нм  еарвиакт ув.рКирнтаржя  аеяокзхйг ,еаокут  ойрооо а иннн атлмэа окум к урсдбмеоопии  рглйусоо еп,мааьлщсноюд ослне тйцнеи ,жвеи долт ейнкоь таррвии,к е ыж дай,апзр вих ры даеониуул цм  е,уремпнеоннне  дыоабпоо лриоьдхтмм и ояокзхййнкои их ну,то чпигсаевдснеа тоьв жтнроеона лнй нсцтеиИ.к у ыж дай аозрмоо длйоеелчвп,о кряомдх ,мчои твосув аалвк-ооектлбзо енееннотиу  рвлеисоуоещ щ,икен ртгооот дсоыялиси  оот кооортгрмио щ.сОял ы  бнлжонлдеукор го яхмз к ейилояябснсю  етвес рьияттс Ное.точ т ббнл оыктта  лувсризиб  а то,исмсдев  жаеантрвопио сн; кнте огр ооомрневен бои влр ы рзждаалтнеиьимн о яперажмнсон оснтоя ио,ипео жхмиао нпдоинхрО.  юнтог дог ууолси лбяе ясвбуид  елняиис ост в хт,ечо лбоядяж сас квеявйт осие чр,тел но ксоьвчр етио яхсзйк ой.бнл Оыдзва а еенлбсньодтн;  юоеасжд ненсте ооенпеоижлне еперлт асоо лпвсед неемр евяояигттеьо тга уН.смн ыщиаеилдмосмв ин сои ев сомеетрпсилн а о ехета излньаятмси аН.к оойкхкя,йзисвщ  уто,сни оен нябсо лч,о ят баы т наи злылшмяр тпаонвг иеН.  ооасатонвлтива саяьнслне т,цсеи ауьшлтявис кз овйдр  про стювэб доуыун неюбрдеде,ндье о окот омйрее  нутаиокнкдол гев,е асиэпт  тивсраяноиа апел т ег,жуыо зр,оаылжб  ри,пт мэиомсма оз оиувиаачрвяь ст,изявиняь ст,тг,альн—т  е,улж  ечпшу колсроузьньтккна -дб уиькойшко пео литенсцуии  лтн,узьочыт бкнои т ние в.аплдВео,чрм нта эртз оарсхт атвес рсис ч юокев иеодртйшдер  жгеаеа осомпор голзпиа ы овохне  дацл.иуу Наа«к оеекдхоч лоо упукьиятссвит   е вжо яекмр хкпиа ясотуко сбвю—!п ь мдлуоа о н сатнрснуюы олйк об.м .Г—.а .д..с  в.ёу арвке очхлае кв,с -виёоо  тноинмм  сруопснтооид не,иетнвснт ооо йнтод оутсрс..э.и уо  тжикмсао..Л.а пбтоюы ое,нчлод гюо ьбилвее шсбоя го?сНят гв оооаа гш,ооовнгбсто снегнвол всоон  оаигс евоьоелбшябсо т..А.я рвчп о м ,еяшлоискн гммоо тбол ют.аОооигт чнги ее дно юл ае, тоочбют ал.аоужПлв,р йпмч ео,а :тиктогт оо тбол ют,ачи еночно  геае.лдюоЭят  эво  то лптсид нейяе смцчылувибял соьа тт,аепжл е ыцолу ксмтвму а  л угиау.мдяо.ц .  роеаГео хр.зуч Наямт е рп ееь?дРуи езява осоп с еанбноэ т ?ва зРе теоэсзьоерно сС?внм  ееьезрсе оа.нТр,д каа тфинизсиа смб аее утяшг уи;р!кДиш п,ж аойлчуа иои т шриугка»уН! еижцл  ртаасаясло шраатнк,т я  меуожхдту от,л аоно,ткяювус двисз е,клат ,скае ир,пичлп ы ьа оти еонбснлят ае яоянв ьт,нс лзьоитеасвна дкяж меуопберрту,цнуж м юиееуевмщ ознможиснто тн яаьуа чд,с  в—ё таоэр оемзнярнипто рпотосиля збте   гжооуа сресернотннер ыеюыо вн ие.шНртиесп аеямжнв о ьрзс иаоинвпч хо,ыкыо ртхт йэвосчиа тргдо ос боаоон неежнсоме,виот япыь нп,м еотноуинппдо аивсшаен,с яеро тмябад ну еренв,мдяе рвиеошоив лтиаетртыь нлйр сгиуйнкыт рлтооиркиа т ыу.нЧвс твоблчугоейошагеозм рянмие клуьенно  ла и гмвкохнтирчае то омхлоочгд влкоееК.т ас,тоиа ы  бнлеаамзчьеолтнрхшо обсюо о  рс,пакнрес меиытмн ымизлмагат,м иерос-нуо тр,свмш оыр дсееое гн,оо нткт осир но.еНосок р опн вклк аа б ы вблкугозюд уаимочув,тдьс ,жвеа ер неезктасак,к ьа б ы воа-ккезоб тает ьы,о епишу,е лж нае зае чмяукарожгщ,еюо д а ижел нееяо агмзча е.тИьа драезклтко ьо мборлтоао т -чнопоо трбс,е я овт с ерйопчвиыикмкн  оглмооа  ов,коо ртйснй ое аасчсе есмбипнр зял са.т  эВумен жи тнууосим  азсао н,ачлв мос тыеио лгрпюо ошмюе а с яти тночоеоьч нас:л бовот ре ьдйнккуа  н пож ичсто ев сомеиочнг нле е Оын.бо тдл  гуоохоое ддч,о ттои,н йжд а ер впииыч ныйоеелчвп,с косвиеот сыялбед н моыихвдвьт т хклиа охьмотнх  яацл.иуурВчп о мв,екар тал ыалбт,очвк кос тоою мтмсд езьоытлб ну дрооонгк-дб уиьвдтиуиБ.и ьлто сзьнейнСоб ло,ииев изнсхтеывзда ейниие о пп, мещирувс,теухцве оиер о смеееленнон лснеае ек,иснчоеун  твеэсхр иендыиене епхтрбсург илхкухциаи рпуе ехк ал,теисприио лн дбаго уающпаоурнмктма иу ъсибакитемт  ч,оатнрсны обол б ы ивдяиуляьпст вит рсеесчр ои н юуиогфрН.  йолткосьл бзоооопгн рензреуяе ижкнпа осл оиьу едвшлмдо о геоочеоавлкт ,ч,осное м раятнювсс  ,оиюв до гнанч еоьооулмдщ,к юеитолов,тоьс е емннс гвеео есовлтяиссосхв ихлоо мвьнет л цуаиД.у ер оеегдпои лртвес рсеи ч иызмн оаыкнмиии млпсе  рмн ижиаоивтриа мщ,о окстиывмр що боенн  оеию бллрсчтвест.ьаяА.м . ужтде  мо,ек ддагопня иь,ыкйн ртгооое зноитеосвнчпмо е  уиукпао дриоизвлэво  тевяр м пло у ц еивогнромтйл ое,гзее яперажйноон мроогно олюм ооювльа,дшюикнр келу умрвгд ур еп,ояж аз: Эый«те ен,мйкшиц някпли—»и ! озаа ро ввл гёр со ок,лувзяыаа неа нрок гу й ,о—ооолмде очйл едквв усгрооаинтв с ялиоуодср нхожсиаствла сзя  олювш.пШуя аяэпл бал тыы овас,акяк луяграи мц,мароменас,квя нсо вж  уяеозенишян ан,сомвсежряы ас  в,яы адвр  яихпхн ат, еозбп е йлиыа мсмоерзббезшнайумл игзмл оавмаиош саяяносот р уо.нН нте с д ,ыасомвсеудор гу счев,впот жхеооежд а еиап нс гх,уоиаотвлое«г .а  тЯкн лзиа  о—!бтмлора о н вщмнусе и ,и—а  тяку адимЭ!о лт усж в гкоеснеервео  В!ткдяаэаккяа абнди-ул пгьуьс то,аа-ккяуиьбндшпео ляшмай чл,оеьсв е ьыаемзсо емлжс оитптт!ирь,Дса  кимшлоипер мяншат ая.пл.м шС.е,апян мт ооур мпииат.неяК.м .  иомолтмяохье рнмпнмоеенжнау нрфжу а ао,кхбя  тыртйасыиб л ноа-ккйуиьбнд  еа,ноэ т тдр оу.ти кНоиа ктхнес но та,изрвте са езум,язтт мпяоан..г.т наевлоо оп,та озмптн ям,ину а аи кл. уутТн ныожбкьк тажмоо нпние рнеетме .е..Мио чл,оеилмчагнл в.е !о. оттВэо-мти чл оеиу ягибс гвтеиав д .ё».с.идетИ бул мые нном;гооо а еднжаз,н лоськ лшог каов  отоо рвт гооед ао:мр неовсоь смтдраитц ьа.тКо-ртк оз  ансхс иоаи,тчлгкао д учж о наьерчмаезт.сВял  тро в мняеосим  аеенщ  е иверт мэличмае тв исмо  оимтоьркл рзждааслб аех бия бзаоерюн оз,соб нонатзлинлюьеордое зют ьс.ееьпТр,жме  цссяе ту,спя ожн уа инеч амлнсетьротаиен ч ие, нтмяоср нса во дпеднавзриию щаеооонмлоис г тбесовмнбон исисел  еииниеошрм,т«ис оерзббуз»наючмуе тккта -а едожнпво е лреопквсыи аиьтчтеупж  пеидррет,иямтх о я сщёвеа  семеенбс е иверО.  лнеашжд тлп ее реьедьаптл уосбр мо евудрреппия,тиюсик   ыж дамоа гшмнонлвееео игзвао рлт асо сиёвсеь нлеи ьсил.е енСиаамзрмисен цр деае внир орюндюжпьо шдлоое о н коррепгемшной моуед уы,мвиошдхв мдуео отюнсйнное а акан у ,вагрюудо—вю   иуул цт тЭ.омдсо  ловят  с ьевкехлмиактв рхриаи сзла ебнл еыявис кпио мрлыншмеаиикнмп—р  омн,ытиесал сия мр,аукхкр,мриа ызинаммнае ц ие,мдаиицвми уж,вииомщ е ястбе км,лчмн ииивеночот всмр чпиох дВ.оещиия хвды оещтия икш а аыигмлдпоо  мо ибиооарвтиин м б иоаов рдходхм аоТ.т ауусил жтии лриичл  рт ыеервиодн ао.кМоо длйоеелчвы  бклнч еоьооевдлн,  нерсттвенв  ииоооткрио  гз,иихн пние рне тмосроопкньлзлуйсае че ижс о овзра рнтп ваоанслне т.цЛуи нсцтеиы абалмтае н  зияу,а«як неярчан,  »овнё осеуэж  зоа тн  зилилч иу,м  еиу стявэб тоасвнаоаканир вьа сл:а отвке нтйм таеодиел ж пбтоюы ызйнвдлбяг нло ыееа.спнс«иЕ лсо   юуоярп ктба  ью со, теочжлб ы о ыс,бебии л йдте сеиьтвлкок набнди-ул чсьусл оиьсом да геооддай ло.и»?т.п—д  олмоау е оннвоь нл,хрдопо  евячрвыеттт жэйад сЗ.еа озьгиоидрлуедм  гр ооуттвсоа ыоенстд-алыиоьснлии кщ,оыинвсешиив д оознв ркйаыимрт лб.ееь Ожн ур жпеезеа днч,о лтэво  тв ркйаеижрт оли иде еснмйнный цм ее,оиннчв кС:и«оаблт ,тэьы  оеттн еецмтьеврп жеезыаи,  т,лт асоьы тб,е вчвтор темжт,аэе пто элйс оецн итеа эни  олйтпдщеаокс ао,тят се,нак нертеоооевяр мо ьт,лоон кдт рсаанх иуарвиактзан раят ая. тооЭхоо.шр.а вн. оя ксйчлйуса».—.. дпмо уол  антп яоьо впизлнвио асут руикнх таррвиЗ.о ув оркнбук нялбл,асоккба  одбту сле ыд азнлисжие т  еа,н иез м и .дВоондпбмхл ые ивхккиратара итхко одхмо тпвчс  виёиа ктенвиозкн уО. зеб жазло ывт гэноо окольоилкч а ,киееьптроэ т тбсноое ывйнзкнк оадбоу трвгд ууечм  то -тооанпнмиля и  нросптдвсеа.л .и.тнк Оавид  знолгрул шс,и ожмкус аоелиенлб ырнве т тэаозр а .негмНоп ссоудяе твпьи рротиворьансл р шкаоуч неюоеклщчж:л уи цгаиоыяадлвиа  лзиеплщ еишшрд г оесииыдвме онмдиемрве  ои,тоьвкл единилеь  серваескешиив е нтзм тлыогиз ка.уои Нв аавднопал щ кнедм гаоонуо др, нбаооидаролиьо с рвлотио ссав мо.еМоо длйоеелчве епкрптлусирчзе ерпго отвм  е урюнпжхюоиуа гр,зжрноое уеюнпоеогррйк од,кат зоюрбоо  лраыкчшаеону нкяхС.а ятаусхр ло ятаее рпд иомнм ч алироспволтнеиьа нно  глоеглд.еяаоЭбт   лраыкчшаеонс,х яусяа атоукшрнл,т аесшие тяеисдт  ос,вытирсмзиы  лгиа млмк,азимсл  акнмьеисвро тнмс ыоимп о товсросляооае оБ.лсреыбыа ом,лспдо еив шееооылвс еые бжир лисоа нмыамнз ос.лам Неа ентоо к  лийдон ний,епеш жхйоое нуа куи нрюуо гн,оынлб рвееачкок нате -оонллафеевтое ья,прена   ачлхепае мн,сятнро а ужаро тб,лсл ааь ссявипрнета а яниеотжплялмае вхяоеацква аай ке.ртшаСуанпко нмтиоукош нааяилл яктр х.лДае нл жооьы тб,ооолмде очйл езкввнллягу неа на икеки-унмбоьо дснемнбыгвяз л,опмд мт ооу т очие гев аа злхьенлмк лдаув упгро трьяпяж неяоееднввчсиро—ьР.т оськалои,кнвусет д ты,нб  аулва ансзо утдмсмце я  о—,пшплесиопор бтмторао омьл оейдчео влко упсллонкпо мс,овновмпит  ч,ооабдн  тюьылнеезбеП—м .о юа,нбкю,штаеоьч нрхшо оо нпомч,о ют выы б и ,л—етлчот вроипвгрооо лтаисшрауако пп,-немжрее ону дв отяив осхрошпвоию щахзлоаг г  етоаи—цл.кТва  ст.-о.  пи.о,тпья а отокжу  меьеулдц . ..—дрлопо аалжРлкносьвк ои,негмном тсоуивьшисуии  дяльявсднве оирочев ттиссхр.уаижМто«еп ов,р,еомч иав н де гсааа,ктя д а яо  твт аезрнмзта е,л—»и дпмо уол  ане рнспнямтиывчту с.отмвСхр уааоочмпл,лкаа бк  аыа дрвзем ьу,оо тпмттпсоу л аивртносо, уиу ыаазква дня ьеврв мкао н ур,тпнисзое ар,лпспауоко тгясп рвяе—дП:е дотйриб,т еаашокю.


(2, 4, 1, 0, 5, 3)
Вча налюле ия ч, врычезва жйноае рковя,рем  вподе, черо мдиноойлод овчелеышк вез л исй воекркамоиот, ко нруюаалним жиот лв ьцов—  С мре пеу, лкенлиа уц му иенндлеоак, к в бы ншиереми,ост раотпвя илск—  К носу мтн у.Обоплагонолуч егизбнвсул ти речсое свюзя хой нкойаст лен. ицеКркамоао  егподрихиь ласпсаод мкрою ой влевкоысогято пижнэтаодого м па иоилходале бое ш нак чаф,еа м нктиваррКву. арнртиае я жхйкозяао, ег оту ко оройнни намэтал умо карс ку оомбед рии псойлуг,ме пощсьала оюодн тнлеси нцейи вже, елотдь кнойвирарте к, иай ждыр паз,рыхи вонаде  цуули,у  емнемепре ннноабыдо лроо пхтьоди о мимхйкозяи кнойу, хнипи очтвдасег тенасжтвь ооноренй л наеицстну к. Иай ждырмоаз лй одочвеелокро, пх модяи чмо,увовствкаал ктоое- езболноеенн руи тсоелив щеощун кие,оогтороыд сти ился коот тгооро щиморл Ося.нл  быденолж гокрумзя хойи ке бсяоял еюс н ревсттсяить.тоНе  б чтооылн б  ттакривусл аби зисот, в дсеманаже пиврот; с но отнекоо рогвенреми б оны рл ваажздриьнтело нм иажепрян сномоянстоипои, хм оженпоа ихриондюн . Одого толу угбя илсвбя се еди уисянил всот ечтх, оял босажя деяк всостй вр, ечиноле тьвско ти речсзя хой. койОылн б авзадлбеен дтьносюо ; нд сажетенесннпоое лниожеере песо талвсл поее дневя ремттияготгоь е.су Нащи нымдмиела имсвои с оном всепстереа нл иете холни замсяать.ка Никхоой зи,яйк ущв сни,ост неон  лсбояято, ч табы  зани мялышлаот приегв ноо . Нонаставатливьнася  тнлеси сце,лтьуша кивсяйдо взро  првэтсю уыд обею ннудедребе днь,ото коремой ут  ненкоикагело дасе, в  пэтирависта ония теплажуге, р, озыжбыало,пр и иом эт омсамуво изрваачит, ьсяинязвит, ьсяль,гат ет— н  луж,у пчшеролоскьтьзну -нкакиь будкойошк лепо сцетни лии узь,нут бычто тоник вине дВпал.рм,оче этна оазт р ахстр ревстч си св коеюртоедир дшейаегже омо сагоро па пзилохо выда е нуу.лиц«каНа кдеое лочо хуку поссяить  ти во в жер кемяа пкихукостявюс боь п! —оалдум с он сннтраолыю уб. кой—.. Гм... да.ё  всвка рухло чев, екаиё- встн о ом нимоопрсу оитнос,ин едсннтвео о отд тнойрстусои э...тж о уаомксиа Л...юытбопнчео, гюдо лиль бошсее вгояо бт Нся?оо вогш, агангоово стсобвогенноов слаи  онво сегбшеоль тсбояя А... очвпрея м, сколишмог мнолт боаОтю. т иого егничо д нее, лаючбото л. таюПлуожайпр, во, чемик: та оготтолт боачтю, оче ниге о ндю.ела  яЭто тов этсл поей днимц есявилыучсоля бт, атьл пежаолы цемтк суа ум вги лу дя.ума. ц. оаГоре р. охеНачу зе тм яеь пери Рду?а язве соспобнаен  ? этоРе азвэсето рноьез?вс Соее м нсезерьнТао. кад, ринт фаа сзииаебм сяшу те;ру игш Дки!аож, па члуйт ио игкируш! у»Нал жицеастра о сялатнарашя т, кожему  отдухаол, ткя,отн дувсю есизвт лка,е кса,ич,рпи ь пыли о тасннобеаетя лнвояя нсть, оизль внаестяжд каопему турербж нцу,еею имщ вемуожнзмоо нстиаь нятд, ачу—ё  всэрато знеом птнрияотр поя исло  тбезоужго есс ратннроеыере нвноы юшНеи. спитермжеая  ь вониасз рпчнивоыкох, тх орывой эт тичас одгораоб осее нномесножт иво, ныпьяеом, пинонут адпопаесвшияес, нмя отрнуда бнврее е дмя,ошиверлтви ортеатилй ьныиус грт кныйоитлор тикарнЧуы. во ствгочлубагойше рзомее мнияенулькла о нмв иг тихонк тачерхло мод чогоеекловаст. Ка оти,нл  бызчааметноель ошхор оюсоб,пр с еснкраытеми ми нымгамлазием, тнусо-р,ст рооышм веед срн, еготк оноиро стеНон.  роско впон аакл к в бы гоклубуадю зувомчис дть,а вже,ее рнесатказьак, к в бы ке-акотабо зы, тьеише полже, у зане мя ечаожакруюо,щег и да неле жагоя е ечзама Ить.зкаред ьктолорм боо отално- чттроо п я,себ свот опрей икивыч онк моамлог,ко в тй орооейн счсаас мбе се знприа. лсяВу  этжине муонту  ами с насозв чал,тысо млгои е оюпор аюмешти ся чонто  ньоче б:сла ровтойнь де  укакж п оно счтиом всенгоиче елне .быОн л т доохуго ддео отто, ч й,ино е дажиив прый чнычвеелокос, потивеслбыся  м дневдиыхот ть ва лкихотьхмояа х нуу.лиц очВпреквм, ал ртабтаыл к чов,тосо ктм юмозь десб тылоро уднк-ногоиь будуитдивьли. Бзь остСойенн,ил обизве иеыхстн едзаве иний, п порущеимеу,ств овцехо ре иелемесн нноеаенселиске, уноченеэт в иерх сеныдинхте пергсбуркулих и ицах еуперл, кахприестлнои игобда щпаую нмуора имтакибъ суемикта,о  чтсннтраоло бы и бы улядивт пьсярсти вр сече ю инофроигуйо . Нськтолооб злн погоренезрижея у опнакиь лосвше ду одмолочего лкаове,о, чт монестнаря   свсюв иою,на огдоь ченмдуолоюек, щовотлис оть,нне мееег всове соссятил ихсво молохт ньеваиц улеру. Дгдеое лрио п ревстч ие сн зыминмыакомлии и рес пжи нимтриоващ, амисто кор вымиое общое н нлл юбивечстрая.тьс. м. Ае тждуеком, годда иьян пн кый,оогтороиз невноест емпочуку и дроа пвлиози тов э мявре улпо ив це омнгрооелй те зге,ажепрян онойгноромюмо ловлоою шю,адь кнкриумул е угвдр,ое прз: жая«тыЭй ,ме нец шкийликяпн! и» — разаол в восорё глуко, ааязыв нена гуко ро— й, мдоолойло чеввдек росуг твианоли ся сроудожсхно влсатия с завшлою я Шпу.л эяпатыла басо вык кая,раяугл,мм циенормавя,ска всно яе  ужишезнон, наясемовс аярыж,я  всвра дыхпя и т, нахбпоез ли ей см амыббрезоайшзнеиглм уоалм зошамивянася  ростонНоу.  стне ыа д, семовс годруевс чут пво,оеехож е дажнспа иуохг, влоати .«егоЯк  таиал зн!бо — ралмот в он сенмущи— и, як  таима дулто! Э всуж ескго вееерн!т  Воэаядак аякак-уднибьуп гло, стькя-акандьибу лепошй мшаяеь,лоч ь весзсеамылже мотпо исрь!тит  сДа,ломишк меприт шнаял..япа.еш Смн пая,оу томиим прея.тна. м. Колоим хьямотмпр нееномен нануж ажфуркхоа, ты я бсыйтар н бликй-акондьибу,не а  т этоу. родНо икттх акиносе низат,  стверуме зат зят,аняпомт г...лоеавн,то помпо зам, нята ун ил. икаТнуут жбыно такь к номож ринепмееетн.Ме.. л, очимчиело внглао. е!.Вэтот и м-тоеи лочибя гутег всд ва ис.»ё..И едтимылу бомн нео ого;нже да л,зна льскокаго шот в овт ороедого мроа: всено мт ьсотцаридтКаь. к р-тоан з оиосх счл,ита даког очуж ерань зтамечл Вся. врто еонмя  ами с  нещеери велим эт тамечмои свмто и л рькоаажздраебл ся б ихеразобз, ноюнобо слитазнеоюльн зодерс. тьюТрьепе  мже,е ссяцпя,уст ужон ечи нансмал отьтре чеина неи, срямот всна едд поривазнае ющимлооног си оовебстн бномелиссиине и рмоешис «ти,ббрезоаю»зну тумеч -ткакоже да евпонопрле и свыкчтьита  пужерриедпям,тие я хотвещсё ем  сас небеери велн . Од шажееепл тедерь л патьр собуву оемппрредию,яти  ки сам ждышм аговенолнигое е равозсо талвсисё ле ьнеиль синС ее.зраамин сиемеа рдцирв нендрою о пжьюоелдош к он пгрреоойшмнеедому мвыу, хвшодиеодму нстою е ннойана кава у, доюруг  юв — цуули.от Эт  сдомт воялев сь михелк рткваи ирах елзасеылн б кивсямрои пменышлнмиика ор— пти,ным саслер, ямикркухаа рми,амизны цанеммдеи, вмиица,ву жищ оимитбя се,лк меиинм чочевнисм твоиоч пр.од Вхя ищие одвыхя тщиеа шк имлиыга  оподби оимвтаором ни иаои обхор дваомх даут. Т жислулрии т  чилиее тырдниворкМоа. лй одочвеелокл  быоь чендлеовоне , нветстрии в нкроотогз о ин иих, ринепмо етнпкорослульзн часейс и жезро вотпр наанаво  тнлеси Лцу.еицстнала бы натемяуз и к «ая,чаяерн»о , носён в  эужетнао злиз и у, чилиу  емвэтся аст обаканов винрал: асьвко таймн теодате ж ле июытбопнвзый г блядыеол нпн.асе ли«Ес ю о сп яору  бтако, юсьчжето  о былбесы, л ии б стдейвльитенако к-уднибьуч слиь лосдамо содего лойа дт.»и?. од— пу омалнво нел, ьноподрохяче в ттыверйаж эт.ес Здьго зарлиоди  демуоу рогоавтстнсоые лы-датнльосищ, икивсиынов ишиезно одйар квт мирыеь.бел ужОн ееж прднае злто, ч тов эйар квт жиреидил онме сей нныйе, мецчвнинои«Ск: т балоы эть,тнеот мтеец п верьыаеезжт, , исо талб, ытьвтв чеем ртоэе,таж этпо оесй лте ници э натплой окещад,та осе, тсянека нооетор мявре,ль токдно оаар стуа хинктиваррана зя. таяЭхото р..ошо. в насй якосайлуч. —..» умподан л ооь пятизв поо внил рустах кинувирартуво. Знброк ял кнусо,лаб  бкаку бдтоыдел слизан  тижес,не а  меиз дВ и. пбнодоыелх мкквих арартихки тахмо довчт поиё  всте акизкивон. у Онжабе зывол зног этоло кокчиольки а, трьепе т этооенсобнзвый оакн к тобуд угвдр  чемуто о-тнмнапои ял испрно еавдсти. л..Оакн т зди врулогн,иш слкужом ела осб нелие нрвыаот эт . разНогемноус сптвея дрриь поритвол насьаош крею чнущчкелоуил: жиогца лваядылз а ищ пелирдшишеес го вмыидимдо невемери,то и л вькоилиднесе ь ескаверв ишиезмн теоглты а. зкиНвио уднаав  щаплодмнке онаго р, одуообна оладрис оь итилворавс соеМом. лй одочвеелокре песилтуп езчер огпор емв тнпрую иуюхож,зг раоенрожнпеую рроегод, койзота ко броюыкрла онашечяхн куята. Ср сухата оялпд еренмоим ли ча восоприьнтело н наеглго яа.дел  бЭтоыкрла онашечяух, сатая срнкушоает, л тишесдтиеся,во с смитры лыи змлаи гзи,кам алс меимньк трвосыосм но пм ировостоаялос.ло Бебыерыс,ло ма едпосее вшивсыоло быее лири жнмао сз маныам.сло ееНа  котонйдл и ий ннош пее,оейхож куна рю инун, огуб нылоачевернако коо е-тфеллане твоере,япь а а нпахлеч,см нео нтряару жа,лт боаь ласвисся танрепни ая плтожее млаяеаяхов авкаце. йкаСуштаро пнкаоутминнашо кл ияла хткряе Дла.оо лжнб, ытьмдоолойло чеввзек гуллян нена еки камбу-нидсоь обыменн лявзгд пом,оу томчи то в г еелх азамкнельувдла ропуг япрть ея жнянвеедоросчивт Рь.—альсконв,ико дестунбыт, лва у сза надму то яцмес,по — силпеш бопроратмотьло модчеой лк овеслу попонокловсм, пивомн,о  чтн бадоылють бееезн.ом— Пнбаю, та,юшк ньоче ошхоромн поюто, ч бывы л— и, отлтчеипрво оорговистла акаруш,-п поремежну о нетя водсх воивошопрах ющиг олазто  егл.—ица  вТако..т-с.оп и я пть,око таме у ждцуель.— .. полроджРаал сьнколи, ковногемноут смисьвши дии увсьляя овнедеворчисстти аи.рух«етМож,ро впч оем,н ва иса егдтя,ака я да вт  торнеаз  етзами —л», умподан л оспр неиымятн стчуввСтом.аа рухплчомоа кла,аы к бвзд рау, мьепм отооуптстив ла сонтору у и,кваазыя д нав верь накомтпру, оесизнлпра, окапусяст гояер впе Пд:—ритойдеат, бю.ошка


(2, 4, 1, 5, 3, 0)
 чаанВеюли л, чв яеычвзрй жонаре окаря,мевп вдо ч, реед мниолойдоочовле кышв елз и евй еосаркомк,отк ир нюуоналмиаожи т ьв оцл —  Св реепмл, екуалиу ну ми цдннеле,акк обв  ы ешиернои,тсморапт ия слв —  Ккуосм нун О.тлопгаблночуоиегбз увс лнри чет оевсс зяохюк нйой стелаи. ецнаркомК о геародхипль саиоса дпокр юмвй елоыкоосвоятп гэжнатигдо ооа пи мхилдоо леоба  шанеа ч,фкма н евтиракуКв .рррнитаяе ж аойкязх о,геауотк  р ойоо нианнаэт лм моакукс  урбомдеоирип  лойгус меоп,асьалщооюнд лтнсе ц нйеиж в,еиоелдт н кйоьаиртрв, ки ежй ыдаа п,зриыхв рдна еоуцуил  у ме,еемрпнн нонедбы оаороп лотьидхмо ми ойкязхн кйоих, инуои тчпсдагевнтеса ьтво жрнонео  ланйсицнте. кИ ужй ыдаамо зрой одлевеолч,роп ко мядхм ч,оиввотсуака лвото-екбезло еоенннирут  лоевисощеущ и к,ентогроо ыдтсол иясиоко т огоортмщиро с О.ял л ыбноенжлдкгоур  зяохмки  ейосялябсеюн  вретс исяьттНто е.чб от нылб от тка уивлсриабз  тсо ,ис дмевжна еаривтоп  сон;нотке ро гооренмев  бноил рв ызажрдатьнлеим ни опжеяран смонсянотоипо ,иом ежхапои нориднх.н О юоогт д лугуоия слб бяесвиеду  нсялииовс т хчт ,е ялобояажд с яксвейств ое, ичреолт нквс оьри чет зяохск. йойнылб Озавда ебе нлнтьсод;о н юа сеждееннстопо енониежл реепето лас слопвде енеря мевятиогтьгое т суаН.ни мыщемиалдсимов   сноивм есоестерпл ни а теохе ниазласяьтм каиН.охо йкяи,кйзвущс  ои,тсноне н блсяо ,точ ябта ы нза и ыяллшм отрпавегн и.о Н оснаатолатвивсна яьлтнсе ц с,еиутьашлвкияс  дозвй о рпрсэт юв ыдбоуню унередбедн д,ье тоокооем йр т енуикоакноелд г,сев аэ пит иавтсрн ояиаптеал еуг ,жо, ызрабыолж пр и, омтэисомма  возиуаваичрь, ястзняивиь, ястгь,тал—етн  у л,ж ч пешуоолксрзтьуньк-нка бь дуиоойкшкпле о тцеинсилиу  нь,тузчбыот нтоки нви е аВп.лдом,ечрнэт а тазр осахрт вретс и сс чо кюеветоидрш дйержег еа моасооорп гз плиа хоывоеа н длу.циуНка а«оде екоочх л куопуисяьтси тв    вежое кямрк пхиаскояту юсобв! п— ьдалмуоос  н тннарсюлыу ок. йоб ..мГ— ..ад. ё св. каурв лоечхе, акв ё-свион о ти номмспр уонитсоо инде,тнневс  отоон тйодустоср. э..иож у ткомиса. Л..абытпоюоче ,ноюдл г льобиесев шоояб гс Н?ятво гооа, агшогоовнсстбо еогннв овлсо и ноасо гевошеьлббтсяо . А..явочрп мя  ,елкошис огнмм лтобоюОт .ао иогтнегчи   денол, юаетбо очт. юалолуажП,прв йч, мео к:атиоогтт  лтобоючт ,а чеиноое н гею.алдЭ яот втоэ   слоптдй инеец ясмыилчувяолб са, ьтте пажл лыецо ткусмм ув али  угуя.амд. цо .рГо еао. ехруачз Нм тя епь реед Р?уиз яевассооп ена нбэ? от ае взРтсе оэьнозер всоС?ме н ееезьрсоТа .н,адр к нтафиз сииамебс а шуетя руги;к Д!иш,ожп ал чйуао ии тркишуг» уаН!и жецлрст аая салорнашат, тк ямже уодотху ,олт аоя,нтквдуюс иесвз к л,атс к,аерч,ипипь лы   оатионнебсяетл аяво яньст ,нлиз ьоенатсв ждакямпе уоеурбртц н,уж еюмиее вумщзжномос нитонь тяаа, учд ё св—тра оэоне мзртняип тропос иоляб тзе гуж оо ссарерннеотеерн ыыною виНе .штпиресаже ямвь но заср иичновпхко ,ыох ырт ойтэвчтиса годро  обсоане оненесжомв и,отпныяь ,омп еннотуипадпо весиша,есн яоя ртмаудб невр енм д,яевширеоитво латеитрьй ынл усргин кйытлитрооктира ыЧу .нсо втвлочбугйгоешаорзем н мяиелнукьеоа н лив  гмоихкнтчтаре  лоомхо чогдлеквое.стК ат о,иа л ыбначаемзеноьлтхошро союбо  пр с,кснаремте иыни мымламзаг,емт иоуср-н стор,мышв о едрсее, огнок онт ротсинНо .есроок овп н лакк абв  ы локбугюадз умвоичут д,ьсж в,еаре енекатзас,акк ьбв  ы ае-оккоабз тт, еьы шеопи,жеу лнза е ея ачмкжаурощо,геюди  а еелж нягое азечма т И.ьаркадезтькло  рмобот олао о-тчнороп тся,бе осв т епр йовкичыиконм  ламгоо ко в,ой ортнейс оаса сч беесмпзнир л. яса у тэВеинм жтон ууиамс  сназо а ч,лвоысм тигое лпоюро маюше си  яттон очоньеч сб:ал вроот  ньедйк ука   пножч ситовм есоигоечннел е Обы н.  тодлгху ооодео д,точ тий,он де жа  иврпичй ыныевеолч,осп квтисеосбы ялдм ен ыдиохвь тв тк лхиахтьомоха н ялу.циуВочрп мкв ,ерл атаыта лбо ч,вкооск тюм омтдь сезы толбуо ндро-ногкбь дуидитвиу.лиБ ьоь тсзеойннС илбо,езви исыхнтезедва н ийие  поп,еущмирсу,втецовхе е ри омлесеен неонсенлеаеск ,ичнонеу эт вехерс идныние теепхбгсруриул хкц ихаипеуре к, халеритспинои лдоб агупа ющомуарнтимка  бъусикмиате о тч,тннарс лоыбоби  ы длявиуь пястиств ре сечрию он ироугф.о Н йтьклос облзоо погнеенрзряжеу инопка ль сои шеудвмодло гче ооокаевл о,тч,нмосе рна ятв сюс о и,ювоа дгнчь неоодуолм,екщ ютвоилот о,ьс неемн егсве веосотсялиссихов лмохо ь нвет ицлуа.руД еоде егорип лвретс е ис чы зимнамыокнилии мсреп  ни мижориавта, имщ тооксы вимрое щбоне н оюл иблсечртвтя.сьа. мА .ж тудемко ,едод агньяп иы к,йнтогроо изеноенотсвпемчо  ку иуароп долиизввтоэ  вмяер пул о цв  еигмноройелт ог з,еепжеяран ойонрномог моолюоло юваю,ьдшккнир лмуе увугрд  оерп,ж: яазЭты й« меен,к шйицяикнпл» и— !зраоа   вовлёорг соук ,лзаявыанне а оукр гй—  ,оодоолм лоечйевд квуос гравионтси  ялуроодснсх ожалситв  сазяошл ювп Ш.уяя эаплаылб т соываа к,якуаялгр ммиц,рноамеся,аквнвс о  е жуязшеонин, яаноемсвсраяжы  я св, раыдв пя ихн, хатепо збеи  йлам ымсеброзбзйшенамглу ималз омшавиосна яясроот уНо .ннст е да  ,ыоемсвсдгоур  всучев п,отхеежооде жа аспи нгох ,уалоитве.«ог  к атЯ алнзи бо —!малторов  н менщуси—  ,и к атя мауди!тоЭ лувс ж гск оеееенрв т оВ!даякаэкаяка нудби- уплгьс, ьтоая-аккидьубнплешо ш мяайль,чоевь се асеымз жеомл поситть!тирД с,а иомкшлпмеир н шяатя..апл ешмС.а п,янту моо имрпитя.ане. мК .ило момьятох пренммнонееннажу фажру ахо ,кяы б ттыйрасбн ил ай-оккидьубн не а,эт от р. доуио ткНах иктеосн нтза ,ивстре  меазуя з,ттпнямоа. г..таоенвл тооп, поазмн, тямн уи аи. аклуну тТнбы ожьакк тмножо нрипе ееентм.Ме ..о, ичлечиолмгвнал е. .!ооэт тВ- мотили чое бяуги егсвта ви дё.»..сд еитИуылб м мненог о;оо жеаднзл,ан сльок оагш квт о оот орвгдо оеаро :мнсе овьт осмрцадитьКа .т- роткзн о ахосс иил,атчкдаго уоч ж нра ьемтачезс В.ялтвр о мон яеиамс  е нещ  риеве имтэлмтаче  оивсм то имь роклзажрдалебс а  бхиязрабоен, юозообс наитнзллоюньедзоре т. юьсерьепТж м,е с сцяеуя,тспоуж н  чианеасм лнттьероичеан ине , мрятоснвс а  ддопеаивнзрюе ищаолоонми со гбветсон бмонслиисе не ииемоишрт «,исеброзбзю»унамтуче к-тка  жеадопевно лпр еов скыиитьатчу пеж ерипдртм,еияхя то сещ ёв м асее небс риеве.н О ла шеждлепт ерде ьеа пьтло суброу меврпрдепяю,итии кс  жм ыдаам огшоеннлвегое ивразо то лассси ёвье енл льисиеС .енараимзи сменра цде рвениодр юнж пюьоделшооок  н ргроепмйшеномдо уеувы ,мовшидхмод уеост юнн нйое наакауа  ,вроюгудв ю—  уцуил  оттЭ.д смо о влятсв  ьееихклмкртав р ихаизелса нылб евкияс ироп мыенлшмимиакн—орп  ни,мытссаел я, имруркахкм р,иазмиынанцаме иде ,мимиацв вуиж,и оимщ бяест лкем,минч ивчеинотм овс очрпи одхВ.щ иеияводхы щ теияк ши аылиагмп одо ои миботаорви ни м оибоа орвдххомд а.утТ асжиул ирит ли чил те рыевниродаМо .кой одлевеолч л ыбкчь неоолеовд,е н нсетртвви н иорооткоз и ги и,хннрипе ео нтмркосопьулнзлсчайе   иежс роовз прантвна оалтнсе ц Л.уисицнте лаыбатнаме  уз ияа «,якеаянрч,о н »нсёв оу эеж оназ т из илч, лиу у меисэт яв стбоанкавоанвиар а: ьсл коатв мнетйтда еое ли жбытпоюывз йнл бдяглеон ыан.есп«лисЕ ою с  о яурпт бка ю, ьсотже очбо лы ыес ,би иб лдстйе ильетвоакк ннудби- учлсьль соиоамс дгде ооаойд ли.».?т—одп  м олау военнь, онлродхоп че вявтырет ажтэй есдЗ. гоазьолиидре дум ру гоотавтсоысо енды-талольисни, икщысионвш иеив нодоз арвкйи мыртбь.лееОуж н  ежрпееназ д,точ лвтоэ   арвкйи жертлдио и мееснн нйыйм, цееивнончк«С :иа болтт э,ьыоне ттете цме вьрпеаежзы,, и тто ласы, ьтб твечврм отете,жаэпэт о йесл оне цит  эаниопл йтщкедао тасо,т, ясеаекн нтоероовмяер  льот,одно к артсаха ниувтиракаанз рт. яаятхо оЭо..ошр  ван.яй окслайчус. —»..пумдо лн о апь тяо звопин влиосруат и кунхаиртрв.воЗ уобр кнкл уняло,баск бка д ботулдес ыаиз нлжтисе  не а,име з иВ  .добнодпхелм ыикв хкрраита киатх моодх чтопв ё свиае иктвкиноз  унО.еабз жлвоз ы огтэн лоокоочиьлкаи  ,керьептэт от сенбооызв йннакк обтоду вугрд е чум оо т-тамнопнл яи инпр осдавтсел. ..инакт Оиздв  оулнгр ишлс,оуж мк ласоее нилбр ныве оттэар. за еогнмН успсоявед тьрип ртриовоа ньсл ошркачю унеечколщ:илж уцог аияваыдлаз и ле пилщидшешргс  оеимыидв доенмеемирв то и,ь воклдлиениье е свкаресш иеив мнетзтгл ыоз. икаовиу Нана вдпщаол кмн едгна ооо, удрноб аодлаироь ои свилрот всосамМо .еой одлевеолч реепктилпусчезре погро вемт  упр юнхуюжои згар,ренжооупе юнероогрк, йодаотк зр бюоолкр аышначео хнукя.таС яу сахроа лятед ерпимо мнчи  алоосрпвтьнлеи  наноггл оеда.леяЭ бот лкр аышначео,ухс яятас аункошр,етл аштисе етиясд во с,тмиырсилыз  илаг мки,мазсалм  нимкьевтрсо мосн ым пи ооовтсрлаясоо лоеБ.рыесыб лоам,педсо ве ишеосыолвебы е иирж ломас на мынзсм.олаНее а тконо  дл ийнй оние п,ешхейжоонку а ию унро, угны нолбвчереаоакк нео т-олелнафв теоеяе,ьпраа н  лахчеп смен,т няро руажа лтоб,ль саасис явранпетаи  янолтежпл мяаехаявоекавца й. акетушраСн пакомутниооашк ня иаллкхтяр л Д.аело нжоы, ьтбодоолм лоечйевз квлулнягнне а  киаке-буинмьсоо деымннбвлягз о п,мдту мооти  оч  геевах азлекньлмлвд аууоп гртпр ьяжя янеевеоднчосвирь Р—.тсльокаив,окнсдеут тбы ,н ва ул заанс муотдмяцсе  по —,пилшеспбоор маттор лоомьоче йдок евл луопсоонлкпмвс ,ооивнмп о тч,а боднтлю ьыееензб—омП .юба ,нюа,кштоньеч хошро  мнопо,точ ювбы ы и—  ,лттлечовпр оигорвоолст аиркашуа -поп,еемнжр  оенувя дотвх иосоошрпвюх ищал озаг о гети.—ацлТ вка т..с-о оп и.т п,ья коатоуе ж мецуьлд.—  ..ролдопаРа лжкьнлоск, воиеогнмн утмсовсьишиидиу  лсьяявновде рвоичетст исри.хуаМетжо« ропв,е о,мча ви неа дгсая,актдя  а  т отване зрзетма л —,»ипумдо лн о а пренсяымнтичству оСт.мвра хуаолчомпл к,аакы б а здарвм, еьуом отптуптсолв  аитонрос  у,иуаваызк  даняе вьрвкнамо упр ,тиеснзоапр ,лпкасуо стогя ерпвяд П—:еоитдйр,атб еш.оакю


(2, 4, 3, 1, 5, 0)
 Вачнаеллю и,яч  верчызвйаж нора екорв,яемп в одче ,ердом инлойоодч воелкешы вле з ивс йоеаккрмо,ито крон уюналаимо ижт ьл вцо в —С  мерпелу ,кеанил ууцм  иденнле,ока кб  вы енишреом,исто артпив ялс к —К унсо мут н.Олбпоаглоонучи гезбунсвл рт иеч сеосв юязхокйн ой атслеин .цеаКкрмо а оегрпдоихли ьасопасд омркю во йлеывоксоогтя пэинжтагоодо амп  ихолиод аелбо еш наакч ф,ме а нвкитарурвК. ранртияа е жохкйзя а,оегу то кроо ой ниннаамтэл  уомкакр су бомоеди ир плсйоуг ,емпоащьслао юоднл нтесцин ейжив е,о летдньк ойаврирт,ек  ижа йдыарп з,ирхы вдоане у уцли , уеменмепрнен нодаыбо олор похьтдим  оимохкйзяник ойху ,ниоп ичтсвадегн етасьжвт ороонен йл насецитн.ук  Ижа йдыаромз ол йдоечевло,кор похм дямич о,вуовставакл окоте-б зеоленеонни ур тлсеоиво ещщуинк е,тогоор одыстлии сяо окт отогром ищорслО я. н лбыоднелжк огру мязхокй ие обясялс юе нв ерститястьН.оте ч  бтонолы бт т акурвисли ба зтиос, свд емжаане рпвиот ;с нон тоекро оогрвнеем иб онлыр  взажадртиньелмон  ипаежряннс омсонятоииоп, ох мжеаноп иохирнд.ю н Оодго т оулугиб ялс вябсеи де униясило свт хетч,  олябоясжа д екявсйотс вер ,чиенло ткьсво рт иеч сязхокй .ойнОлы бз вааделебн ндьтос;ю о надс жеетнеснонопе олинже еерпетс оал влсподе енерв яемятитгоьтог е .усНанщ иымедимлас миво ис онво мсеептсрелан  и еетхо линзаамясть .акНиокохй яз,ийкв щу сон,исто енн б слоя,яот чб аты н ази ымляшл атопрвиге н.о о Нсоанталвтаивсьаня л нтесцис е,ультшав икся йодвз р опрсвтэю  удыобне юнурддеебнед ь, ооткоормей  у тнеиноккаогле д,аес вэ п тиирвастнао ияп етлаежгу, ор ,зыажыбло ,рпи  имоэтс моам уовизаравчиьт ,сязиянвиьт ,сягл,ьат— те ну л ж,чуп шеорлоскзььтнук н-акби ьудокйошкп ело тсецнии ил унз,ьутч ыбтон отикн иве адпВл.ор,мчен тэа тоза рс хатрв ерстичс  совк еюеротдишрд ейжагее  оомсаогро пзап ил оохвыед а нлу.уицН«ака океде олчо х уукпоисястьи т  в ов жеерк мякап ихсуоктя всюбо!ьп  —долаумо  сн тсннраюоыл укб .ой —..Гм ...да . ёвс вакру холчеев ,ка и-ёвсот н оимн мосорпу нотиос ,ниедтсннве оо отндт ойуртссо.иэ ..от ж укамоси.аЛ ..бютыопонеч, огдю л иьлбоешес вогяо бстН я?во оогаш ,гаоногвос тсобевгонн овосл а ионсв оегобешльб стоя.яА ..в чопрме я, лсокиш мгомн отлбоюатО. оти гон геич од неле ,аютчобо тл .аюоПулжа,йрп вчо ,ем и:ктао готт отлбоюатч,  оечниог е нед.юлаЭ я тов от э тлсподе йнием цсяывлиучясло бат ,тьелп жа оылце мктсумау  влг иу уд.яма..ц  ораоГе ор .хеуНча змет  япе ьердиР у?зая вес оспоебанн э  ?тоаР езвтэесо ьронез ?свСоме е несзерьонаТ. ,кда р итнфазас иимабе с яуште ;уригкшД и!,ажо плач уйоти  иргикуш»!у Наилж цератса яос лартанаш,ят  кмоежу д тоух,ало ток,ятнв удсюи сезвктл а,сек а,ри,чпип  ьыл ио таосннбеяате ляновя ьнтс, лозиь еванст яджкамоепу етрурбцжн у, еюеимещв музонжмосон тина ьятад ,чу — ёвстэаро озенм рпнтия ортпосяи лоб т езгожуо  ессрартнноееыре нывон юишеН. тсиперамежя в  ьонзиса рипнчвохыок, от хры вйоэтч итасг доор абоосне енонмсеожвти о,п ынья,емо пнионутп даопвасеши,ясе ном ятранду бенрве мед я,воишерилвт оареттиьл йны исугрнтк ыйлотиорк итарынуЧ. св отвлгчоубйаогшео зрменем иялеунькол а ним вг отхинкч атер холмоодч голекеов.атс Ктао и, н лбыазачмеетонльх шоорс юооб ,рпс кенсрамыети нм иымлгмааз,име тонсу-р ,тсромошы в едесрен ,гоот кно иорстнеоН. с оркоо пвн лака кб  вы лгкоубюуда змуовчитсд ь,жав е,ре енекстааз,ька кб  вы ак-екоотба зты ,ье иешпо,леж ун азе ем ячакоажрущю,оегд  иа енле жяаог ез чеамтаИ ь.рзакедт кьол омрботоо ал н-очтотор пс ,яебо вст еорпй виикычк но мломаог ,окв от йронойе сачасс  мебсеп нзрила .ся В уэтежни мтуноу и ма сс анозавч л,отсы милог еп юоорм юаешст ия тчноо о ьнчес :блав орто йьндек у ак жп ончос тиво мсеиногчен лее О.ыбн  лт догоухо одед о,тот чи ,йнод  еаж ивипрчы йныечевло,ксо пвоитесслыбя д  мнеывидхоьтт  вкал иххоьтмохя а нлу.уицВ чопрмевк, ра лтаыбатл окч в,отсо кют ммодз ьесыбт лоур однокн-гоби ьуддутиив.ьил Боз ьстеСйонн ,лиобеивз исехытнз деавнеи ий ,п поерщуимсе,утвц воехеор  имеелесннн оесанеелеикс, чуонен етэв хире сдеынин хетпебрсгуриклух ции ахп уееркл ,ахепирстилон идгбоа ущапю онумрат миак иъбсукеимта , очттсннра оолбыб  иы дуяливьтп сяиртс верс чеи  юноифоргу.й о Нтскьол обозлонп гоернезряиеж ун поакли ьос вешдум доолгоечо олакве ,,очтн омесртаня в с сюови ю,он агдчо ьеномудло,юке щтоовлитсо ь, ненме егевс оевсотсясилс хивол омохьтн ев ациул.еур Догеде олир пв ерстечи  сынз мианымкоимил ис ер пнж иимотирваащ ,ми соткоырв миоо ебщно е нюл лбисвчетрта.яьс..м  Ажет думеок, дгдоа нияь пынк й,тогоор озинеевонстп меоч ууки адор повилзив от эв ямреп луо ци ве гонмройоле тгез е,паежрянно ойргоном юомлооволю аш,юдьк нкрилуум ев гудр ,еопржз :аяЭ«ытй  ,емнекцш ийялкипн»!и  —з арао лв воёсро голку, заяаывн ена огку рйо —, омодло йолчеевдвк урсог ативносл ия усордонжхсо авслти яс заовлшю пяШ у.ялэ паатлы б аосвыакк я,уряагл ,ммциреонмасв,якан сво  я еужзиешнонн ,аяосмевср яаыж , явс варды хяпи нт ,ахебопз ел ий ас ммыебрбзозашйнемилг умола змоашивсяаня с ортоуноН. н тсе ды а, осмевсд огру есвчувтп о,хоееожд  еажанпс игухо, аволтие «.го Я кта илазн !об— мрлаото  вн мснеущии —,  я кта иамду!лот Эу свж гексо евеерн ! тВодэяаакк яаакн-дуиб ьпуглсо ,тьак-якаиньдбуп елошшйм аяле,ьочв  ьесазесмы лежмо топистр!ьитД с а,илмошкп емринтш аяял..па .шеСманп я,то уом имипрте.яна..м  Киоолм мхяьот мрпнемеоненн анужф жауракох, ят ы бтсйыарб  нлиак-йкоиньдбу ,ена э  ттору .одиН октат хкиенсо нтиаз, в тсер уемзаятз т,паяном.тг ..алеовн ,отпо мопзанм ,ятнау  иил .кауТунт нжыбо ьтка км оножн ирепемеетн..еМ. ол ,чиемичлог нвлаео .!.оВтэт -им толе иоч иябгу тгевсадв  иёс»...дИе тиумлы б онмнегоо о; неждаз ,лнас ьлкоокга шво т оов трогеодо амор: нвесо ьм тсортацидьтаК. -кр тоза н охисо сич,лтак адогу чож неарь мзатечслВ я.т рво меноя и ма се н ще еирве лмиэтм атеч миосв моти ьлр козажадрлабе с яб ихзеаробнз ,оюонбо салтизнлеюоьнд озертс .ьюеТьрпеж м е,сес яцуп,ясто жун  еичнаанмсл тоьтреи ечнаи ен, мсяротн сва  еддпоарвизнюа ещиомолноигс  обоевстннб омсеилси иени еромшитс« и,ебрбзоза»юнум утечк т-ак оеждап веонлорпе вис ыкичьттау п жеерирдптя,миех  яотсвщеё  е мсаесн бе еирве.л н Оадш желепе треедь алп тьорс буов уемрпрпедяи,ютии к  сжа мдыаш мгоовнелнеиог ев арозтс оалсвисё ьл ене иьлсиен Се.азармиинс емре адц иврнеонрдю жоп ьюдолеошо  кн рпргеомошйнемеоду умыв, охшвдимедоу онтсю нен ой аанкаув а, рдюоугв ю  —у уцли .тоЭтд с омотв ялсе вь емхилкк трварии ахз леаснелы бв иксяимор пымнешлинимка— ро пнт,иымс аслеяр ,миуккрхамар и,заимнын ацемимед, ивимца ,увжиищо ми тябсе ,клмемини чвоечнитс мво ичопр .доВхщяи иев доыхщят иекаш  иымилгап о одоб иимоватроимн  и аиооб хродвхамо д.ату Тс ижлуилир ти ч лите еырвдиноракоМ. ол йдоечевло к лбычо ьеноделво,н е нсвтетрви и нокортоог з иини х,н ирепем отнрпокосьллузнс ачей си же зорво трпнаваано л нтесциЛ у.сецитн аалбыт анем язуи ак« я,ечяарн,» о нноёс ву э жеотан з лзии чу ,ил и уемсвтэя  атсобнааковн ивраал :сь вокта йнмтетоаде ежл  ибютыопынзвй лгб ядлыое нап.нсе« илЕсо  ю сопя рут б акюо ,сьтчежо б  оылыбсе, или  бд тсейивьлтеонка кн-дуиб ьчуслли ьосодма сгоедо алйо дит».?.— до пмуо ал новнеьл ,норпдоох яечв втытер йжаэт .сеЗд ьогзаорилдие д муро уогтовастыносе дл-ыатоньлсиищ ,киывисношви ие зонод йраквитм рыбе.ьелО жун  ежепредан з,лот чв от э йраквитж релиид о немсенйн ыйме ,ецичнвнокиС«: атб лотыэ ь,отент еметц епв рьеыеазж,т , итс оалыб ,ть ввтчере мтотэ,еажп тэо йосе лнт еиц иэ наотлпй щоекад ,атосте ,сяанке нтоеоорв ямре ,ьлтоокнд о арастху аинвкитарарна зтя .аятЭохо ор..шо .в наяс йколсйауч..— .»п муодла н опо ьят ивзпонов илс уртаихк нуаврирт.уов Зонрбк кя лнулс,оабк б акдуб толыед салзин ж итес ,ена и емз ид В. опнбдохыле миквкх раарти хикта хомдо втчпо и ёвсат екивзикон .у Онежба злыов з нгоэт оолкоокичльак и, етьрпеэ  ттосонеобынвзй нока кб отудв гудре ч муот о-таннмполия  инсрпо девастли ...нОка ти дз ворлугн ,шислокжум  еалосебн лирен вы атоэтр  .азеНгомн осуспятев дьрир птоирвоалн сь ашокрче юнуещкчло:ули жцигоа ялавдыал з иещп лииршдшеге со ивымди моднеевмери ,оти ьлв кодиилнеьс е евсакершви ие знмтетолгы за .киоНив уаданв п ащлокднме гоано ор ,дунобоа доалриьсо  ивтлиор асвсомеоМ. ол йдоечевло керпетслиупч зеерп гоорв ме тунрпю хиюуож ,гзраронеожунепю ероргокд ,ойазто кроб оюлырка шоанеч янхку.яат Сурс хаот аялеп дреиномм чл иа овсопртиньел он нагелго дя.аелЭ б толырка шоанеч,яху сяаат суркншо,ате лш итеседится ,овс тсимрыи ыл зимал гкз,иамс ла мнемиькв ртосмысо нмоп  иорвостлояаос .олБербеыыс ,олмап деосве ешиовыслое ыбе илри жонам сазм ныса.млоН ееа т окон йлди ни йноешп е,хойеожн ука ир юнуон ,гуыбн ловаечеронка кео о-тлфлеанвет оеяр,епьа  а нлпхаеч ,мснетон ря ауржа ,тлбола ьассвсия ртнаепан ия оптлжелем аяхеяаовк ваацйе .катСшуарноп камотуинонша кяли лак тхрялеД а.ло ожныб ,тьомодло йолчеевзвк лглуянн ена  еикка-мубниьдос оебмыннв ялзгодп м,то уомтч ио  вг ееал хзаемнкльлудва урпог тярпь же яняеневдочрсоивьтР .—саьлкоин,вкос едтутныб,  лаву  сазна думтом цяес ,оп— пслиешп обромртаот ьолмоодечй ол кве сулпоопноклмосв, опвимн , очтанб дотыюль ебеезн—.мо Пюнаб, ют,ашко ьнчех шоор онмпо,юот чв ыбы ил —, толтчевирпо гороовлитса раакуш ,п-поермежн уо невт яодвс хоиовшопрюа хщилго аз т оегил—.цаТ в акто..-с .пои тяп ь, ооктаум е жедуцль.. —. рплоодажаРл ксньолки ,овенгомн отусмвиьсшии ид улвьсяян воедреовчитстси ра.иухМ«теож ,орвпечо м,анв  иес агдат,якад  яа  в ттоаренз з теамли— »,п муодла н о српнеяимытнч тсувовтСм.ра аухопчлмолак а,ка ы б вдзраму ,ьеоп мтотопустли ва тсноор уу и,акавзы яд наевв рьк аномутрп, иосезналрп, поакус ятсго яревпдеП :—ортийд,ета бшюо.ка


(2, 4, 3, 5, 0, 1)
а ачнВиелю лв,ч  явечызройж наор екамр,яевдпв о рч ,еендм иодлйооолчвое вкшы еил з еев йосоакрмкк,то июрн уомнлаиа оижт оь вцл   —Све ерпмел ,кууаил ниум  цедннлек,ка о б вы ееишрнто,исмпоарт си ялв   —Ккмусо нОу н.тглпоабчлонуобигез  усвлнчр иетв еоссо язхюйкн ойе тслаеи .цноакрмКг  оеахрдоипсл ьаи оасдп оркюмев йлооыоксвпотя гаэнжти годооиап  мдхлиооо елбаа ш не,ач фкнм а ервитак увК.рирнртажя е аяокйзхг ,оеакуто  йро ооа иннн атэлма омку к сурдбмоеопиир  глйоусо емп,ааьслщноюод слнте йцн еи,жв еидолет йнк оьтарирви,к  еыж йда,ап зрвихы р данеоиууцл м  уе,ремепнонн не дыбоапоор лиоьтдхмм ои яокйзхйнк оиих ,нуто ичпгсадевснета оьвт жнронеоа л нйнсцитеИ.к  уыж йда аомзроо йдлоеевлчп,ор кяом дх,мч оитвовсу ааклв-оотеклбзео нееоннтиур  влеоисуоещщ ,ик енртгооот дысояли си оокт ооогртрмищо .сО ялы  лбнжонелдукогр о язхм к иейлоясябнсюе  тверс ьиястт Ноте.оч бт бнлы октт а лувисрзиба   тос,имсд ев жанеатрвиопо с н;кнтое гр ооомрнеевн б оивлр  ырзжадалтньеиимн  ояпежрамнс оноснято иоп,иео мжхиаоп ндоирнхО. н ютого дг улуоси ялбе ябсвуиде  лнясии освт  хтч,ео лябодяжа сс кявевйтс оие ,чртело н ксвоьчр ието язхсйк .ойбнлы Одзваа  еебнлсньтодн; о юеас ждненест оопенеоинжле ерпелт оасо лспвед енемр яевояитгтеьог та усН.мн иыщаеимлдосмив н с оиев мсоеетсрпилн  ао етхеа инзльаястми акН. оохйккя,ийзсвщу  то,исн оенн ябсло ч,от я баты  нази лыляшмр топанвге иН. о оасантовлтаив саняьслнте ,цс еиауьтшлявикс з одвйр  опр стэювб дыоуун юнебрдеед,нд ьео отко омейре  тнуаиоккндоле гв,ес аиэп т тивасряно иаапетл  егу,жыо ,зроаыблж  рпи,т моэимсмоа з овиуиаавчряь ,стизянвияь ,сттг,ьалн—те  ,ул ж ечп шуколосрузьтньккн-а дб ьуикойошк пело итецнсуиил  тн,ьузочыбт кноти  ниве .апВлдео,мчр нтэа ртза орсхат тверс сис  чюок евиеотдрйшд ер жгееаа омсопоро глзп иаы охвоне а дцл.уиу Нака« оедекхочо ло укпуьиястсвит   е в жояек мрхкп иаясоктуо сюбв—!п  ьмдлауо о сн атннрсуюыл ойк .обм ..Г—а ..д.с  ёв.у акрве олчхае ,квс -ёвиоо н тоин мм српуоснтиоод ние,етннвст о оойнт одоутсср..э .иуо ж тикмоса..Л .апбтыою оеч,нлодю го ьлбивеес шбояо г?сН ятгв оооаа ,гшооогвнбстсо негонвл восон  иоагс оевьоешлбябсто ..А .ярвчоп  м я,ешлокисн гоммо тлбо ютО.аоои гтчнгеи е д ноюл ,ае тобочют .алаоулжПв,рп ймч ,еоа :ктитогот о тлбо ютч,аи ечноно е гае.юлдоЭя т эвот  о лсптид йнеяе цсмчылиувбяло сьа ,ттаеп жле ылцоу ктсмвму  а л иугау.ямдо.ц  . роГеаео .хрзуча Нямт  ерп ьее?дР уиезя ваососп  еаннбоэ ?т ва езР тесоэзьонеро свС?нм е еьезерс оаТ.нр,да ка тнфиизс иасмбе ае уштяг ури;!кД ишп,жо айлч уаиои  тшрикуга»у Н!еиж цл ртсаааяс лошранатк,т  я межуохдтоу т,ло ано,яткювудс висез ,кл ат,ск аеир,чпилп ьы а о тиеоннбсляте а яовян ьтс,н лзиьотеансва джкя мепуоберурт,цн ужм юеиеуев мщознжмоисн тотн ьяауа ,чдс  ёв— тароэ оенмзярнтипо ртпооси лязбт е  гжуооа ссреерннотнере ыюыон в иеН.шртипес аежямнв ьо рзса иоинчвп хок,ыыо хртт йоэвсчита ргдоо с бооаон енежнсеом,ви отяпынь п,мо етнонуиппдао ивсешан,се яро ятмбаду н ервен,мд яервишеооивт лиаеттрыь йнлр сугийнк ытрлтиооркита  ыуЧ.нвс отвблчоугейогшаеозрм янм иеклуньено а л и вгмкохинтрчате о олмхооч гдвлкеоеК.тс а,то иаы  лбнеаачмзьеонлтрхшоо бсюоо   рпс,акнсре метиымн иымзлмаагт,ме иросу-но тср,вмшы ор десеое ,гноо кнтт орси ноН.еосорк  опвн клка а б вы блкоугзюда уимовчу,тд ьс,жв еаер енезктааск,ка ь б вы оа-еккзоба тет ,ьыо ешпиу,еж л назе ае ячмукажрогщ,оею д иа желе неяог амзчеа .тИ ьадракезлткьо о мрболто аот -очнпоор тбс,яе  овст  ерпйочвикыимкно  глмаоо  окв,оо йртснйе о аассче ебсмипнзр ял .сат  уэВмени ж тноуусима  зсано ,ач лвмосы теиог лрпюоо шмюае  с ият тноочеоьнч ас:бл оворт е ьндйкку а н п ожичс тоев мсоеиогчн нлее  Оыбн.о т дл гухооооед дч,от тои,йн жд еа р випиыч йныоеевлчп,со ксвитео сыбялед мн оыидхввьт  тхкл иаохьтмонх а яцл.уиурВчоп  мвк,еар лта ыатлб,оч вккосо тою ммтсд ьезоыт лбну одроон-гкдб ьуивдтииуБ.ил ьто ьсзнейонСб лио,иевз инсхытевздеа йни иео п п,мещуирвс,утехцвое иер  осмелееенн онлснееа екс,инчонеу  тэвесхре индыниее етпхрбсгур илухкхци аирпуее хк ,алтеирспиион л дбоаг уапющаоумрнктмиа у ъбсиакимтет  оч,атннрсы олбо б иы вдялиуяьп ствитс реес чрои юн уиоргфН. о йлткьосл бозоооп гнренезруяеж икнпоа сл ьоиу ешдвлмдоо  гечооеоаквлт ,оч,сноме  ранятювс с ,ои ювдо агннч ьеоооудлмщ,ке юитовло,то ьсе енмнс гевео евсолтясисосхив хломо вьн етл циуаД.ур е оедегпоир лтверс сеи  чиыз мноаымкнииил мпсер  мн иижаоирвтиа ,мщо отксиыв мрщо ебонн е оию лблрсчетвст.яьаА.м  .ужт де мок,е ддоагпняь и,ык йнртгооое зинотеонсвчпмео   укиупаор диоилзвэвот  евямр  плуо  ц веиогнмротйле о,гз ееяпежрайно онмроного омлю оолювьа,юдшикнкр елум урвгуд р еоп,яж :аз Эытй«е емн,йкш ицнякипл—»и  !озара о в влгёро с оку,лвзяаыа нена року г й —,оооодлме олчй едвкв усогроаивнт с иялоуордс нхсожиаслтва с зя олшюв.пШ уяаяэ плбалы ты осва,ак яклуяагри ммц,аронмеас,якв нсво ж  еуяозешниян ,ансомевсжряаы с  яв,ы ардв  япиххн ,ат еопзб е ийлыа ммсоербзбезшйнаумлг измла овмашио саняяосорт  уоН.н нтсе  д а,ысомевсудогр у свче,вп отжхееоожд еа иапс н гхо,уиаолтвое«.г а  ктЯн лази  об—!тмлаор о вн щмнеус и —,иа  ктяу амдиЭ!от л усвж  гксоенееерво  тВ!кдяааэккяаа бндуи-л пугььс ,тоаа-яккуиьдбншпело яшм айчл,ьоесв ье ыаесмзо ежмлс опиттт!ьир,Дс а кимошлипемр янш атая..плм шеС.,ап янмт уоор мипиат.янеК.м  . иолмотмяьохе рпнмнмонеежнану рфжау  аох,кбя ы тртйыасиб нл оа-йккуиьдбн  ена,оэ тт др .оути окНиа хктнесо н таз,ирвтсе а емзу,яз ттмпяноа..г .тнаеовло отп,а опзмтн ,ямину  ааи .кл уунтТ ныбожкька тжмоно пнире нееетм .еМ..ио ,члоеичлмагнвл .е .!о отэтВо-м тичл иоеу ябгис гевтиав  д.ё»..сиде тИбулы ме нмно;го ооа еждназ,лн осьлк шога ков т ооо трв годое аор:м несовоь тсмдрацит ьаК.то-р ткоз н асхсо иаи,лтчгкадо  учож  нарьечматез.сВ ял трво  мнояесима  еен щ е ирвет миэлчмате в иосм  отимоьр клрзжадаслбе ах б иябзароеюн ,озсобо ннатизлнлюоьердозе ют .ьсееьрпТ,жм е цсс яету,ясп ожун а ичне амслнетьтроаиечн  иен, тмярос нсва о ддпенавизрию ещаооолнмоис  гтбевсомнб онисилсе  ениииеомшр,т« исоербзбуз»юначмуте ккт-а а еждонпвео  лрпеоквс ыиаиьттчеуп ж пеирдрет,миятх яо  сщеёва  мсееен бсе ирвеО. н леаш ждтлпе е редьеьап тлуос брмо уевдррпепия,ютисик   ыж мдаоа мгшнонелвееог изваро лт оас сисёвеь енли ьлси.е Сениаармзмис енцр адее врни ордюнюжп ьошдлеоо о кн орргепемшйно модуе уыв,миошвдх мдоуе отсюнйнн оеа анка у а,вгрюоуд—вю   иууцл т тоЭ.мдс о лов ят с вьекехилмактрв хри аисзлеа бнлы еявикс пиор млынешмаиимкнп—ро  мн,иытесасл ия ,мраукрхк,мр иаызимнамнаце  иед,маиимцви увж,иио мще ябсте клм,чмни иивечноот мвср чопих доВ.ещи ияхвдоы ещт ияикш  ааыилгмдпо о мо иибооатрвиин  мб иооав родхдхмо аТ.ту аусижл тиир лиич л рт еыервинод аоМ.коо йдлоеевлчы  лбкнч ьеоооелвдн, е нрстетвнв и иооорткио з г,ии хнпнире не отмсрокопньлузлйсаче е и жсо орвза рпнт ваноаслнте .цЛ уинсцитеы албамтане   зуия,а« якнеяарчн, о »внёс оеуэ ж зоан т  зииллч ,иум  уеи стэявб тсоавнакоаанивр ьа :сла октве нмтй тадеоиел  жпбтыою ызвйндлб ягнлое ыеа.нспс«илЕ со ю  уоя рпктб а ью ,со тежочлб оы  ысе,ббии  лйдтсе еиьлтвкока нбндуи-л чусьсл ьоисома д гедоодайо л.и».?тп—до  лмо ауе овнноь ,нлхрдооп  ечвярвытетт жаэйд сеЗ.а огзьиоилдруед м гр уооттвасо ыосентд-ыалиоьлснии ,кщоыиснвеши ивд онозв ракйыим ртлб.ьее Ожун р жепезеан дч,от лэвот  в ракйеиж ртолид ие емснйнн ыйцм ,ееоинвнч кС«:иоаб лт,тэ ьы оентт еетцмьев рпжееазыи, , тлт оасьы ,тбе втчвор мтежт,еаэ птэо лйсе оцн еита э ни олпйтдщекаос ато,ят ,сенаке нртеоооевямр о ьлт,оонд кт расанх аиурвитакзана рят .ая тохоЭоо..шра в н.оя йксчлйаус».— ..дпмуо ол н атп ьяоо взпилнв иоасурт уик нхтарирвЗ.ов у орбкнук лнябл,оасккб а одб туслед ы азинлсжите   ена, иемз  и В.доонбдпмхле ы ивкхкирартаа иктхо омдхо тчпвс  ёвииа ектнвикозн у О.зеба жзлов ыт гоэно олкоьоичлк а и,кееьрптоэ тт бснеоо ывзйнкнка одботу рвгуд уеч м то о-тоанмпниля  и нрпостдвасе.л ..итнка Овидз  нолугрл шис, ожумкс алоеиен лбырн вет тоэазр .а негомНп сусодяев тпьир ротирвоьан слр шокауч юнеоекчлщж:ли у цгоаиыяавдлиа з лиеп лщеишдшр г соеииымдве однмиемерв  оти,оьв кледилниеь е срвакесеши иве нмтз тлгыоиз .кауоив Н аанвдопащл  кнмед ганооуо ,др нбоаоидалроиьо  срвлиото свса моМ.еоо йдлоеевлче ерпкптлиусрчзее рпгоо твме   урпюнжхюуоиа гзр,жрнеоо уепюноеоргрйк ,одкато зюрб оо лркаычшанеоу нхкяС.ат яаус хрло аятее дрп иоммн ч иалросопвлтньеиа н но глгоелд.аеяоЭб т  лркаычшанеос,ху ясяат аоукншрл,те асшите яеитсд  овс,ытимрсзиыл  гиал ммк,иазмсла  кнмиьесврто нмсо ыимп  отовосрсляаоое олБ.среыыба олм,спдео ив ешеооыслв еыбе жири лсоам ныам нзос.мла Нееа нтоко   лдийон йни,еп ешжхйеоо нука уи юнруо ,гноын лбрвечеакока нте о-онллеафевт оеья,епрна а  члхаепе мсн,ятн роа уржао тлб,сл ьаа ссиявпрнает а иянеотлжпялм аевхяаоецкваа ай .кертшуаСанп конмтуиокоша наяи лляктхр .лД аенл ожоьы ,тбооодлме олчй езвквнллуяг нена а иккеи-убнмоьос днемынбгвялз ,оп мдмт уоо т иоче г еваа хзльенклм лдвау упогр трпьяяж янеоеевднвчсоир—ьР .тосьлкаои,вкнуседт  тыб,н  авула азнсо умтдсмцяе   оп—,шплиесопобр тмтаоро олмь оечйдео квло улпслонокп мсв,оновимпт  оч,оаб дн тюльынееезбП—мо . юаб,нкю,аштеоьнч рхшоо о нмпоч,от ю выбы  и —,летлтчо врпоивгрооо лтсаишракуао п-п,немежре о нудв яотив хосрошопвию хщазло агг  оетаи—.цлкТв а ст..-о  пои.,тп ьяа октожу е мьеуцлд . —..дрлооп ааРлжлкньосвк ,оинегомнм тусоивьсшиуиид  яльсявднвое ировче ттсисхр.иуажМтео«п орв,,ео мчиав  нде агсаа,якт д яа о  ттв аензрмзтеа ,л— »идпмуо ол н ае рпнснямытивчтсу .отСмвхр ауаоочлмп,лк аабк ы аа дзрвем ,ьуоо мтпттпусо л ваиртноос, у иуыаавзка д няьев рвмкано  урп,тнисезо арп,лспакуоо тсгяп ревя—дП :едотийрб,та еашо.кю


(2, 4, 5, 0, 3, 1)
В аанчлели юя,чв  речвзыайжон ар окевр,мея пвдо еч ре,одмни олйдоо чвлеоекшв ыел и зсв еойкакомри,тк оорнюу анлмиа ои тжль оцвв   С—м еепрул ек,наиу лцуми  еднелно,кк а б  ывнеиершмо,тси оаптрви сляк   К—нусм оту О.нблпгаоолочун игбзенус лвтр чеис евсою яохзйкнйо а телсни ец.Какомра  геопрдхиоил саьпоа дсмор юков елйвыооскготп яиэнатжого одмапи  охлдоиа еобле шан кач,ф ем н аквиратрув .Карнитрая ж ехокязйа ,гео утк ооройо н ианнмат лэу оакмрк  усобмдео иип рслйгуо, еопмщаьалс оюндо лнсетицнйе ижв,е  олдтеьнкйо вартрие,ки  аж ыдйрап,з рихв ыода ен ууилц,  меунемрпееннон ады облооп рхоьидт м миохокязйинкйо ух ин,по тчивсагед несатжьво тороненй лан есцнтиу.кИ  аж ыдйрао змло одйчееолвк,оп рхомяд имч,о увотсвваа лккоо-ет бзлоенеенно иут рслевио оеущщник,е отгрооо дтсыилияс  оо тктооорг мирощлсО.я н  ыблдонжле коургм яохзйк  еибояляс сюн е ветсртияьтс.Но ет ч отбонлб ы ттка рувлси ибз аито ,свсдме ажа енпрвтои; сон  нткеоор гооврнмееи бно ылрв  азжрдаитнлеьомни  апеяржннсмо оснотяиио ,пхо ежмнаои пхоиднрю. О ндогт оо угулби сляв яесб иду еинялис ос твехт ,чо лобясяжд ае ксвяойтв сре ич,нелт оькс овтр чеис яохзйк йо.Онлб ы звдаалее нбдньсотю; н одасеж теннсеноо еплоиежне еепрст лаов лопсед еневр меятяиогттьое г. уаНсщн мыидеиалм смовии сно ов есмпетерсални  е еохтл иазнмаяьтс. аиНккоо йхзя,кйи вщс уно,тси ое нн бсяоля,оч т ба ыт на измыллшяа трпоивгн ео. Н оосаатнвлтвиаьса ян лнсетицс,е луьашт вияскй озвдр  рповст юэу дбоыен унюдрдбееенд,ь о ооктром йеу  ентниоаккголд еа,ев с эпит ривтсаанояи  пеалтжег ,уро ыз,жаыолб, р ипи мтэо сммаоу озиврааичвть яс,изяивнть яс,лг,таь —тн е ул,ж учпеш ролксоьзьунт кнка-иб дуькойкшо пе олстеинц ииу лзн,туь чыотб нокит ни евдап.лВро,ечм нт аэотзр а схрта ветсрчисс  вокюе реоидтршдйе ажг еео оасмгорп оазпли о оывхде н аул.циу«На аккое едлочх оу уопксияьтс итв  о веж рекям акпхи усояткв собюь!п—  одлмуа о  нсстнарноюыу лбк йо.— .мГ.. .ад..  свёв ауркх оечлве ак,и -свёто о нмином оср упонтсои, ндеистневно ото днтйо рутосси.э.. то у жакмисоа.Л.. юбтпоыное ,чгодл юи ьоблшеев сгояб отсН?я ов гооша аг,нооовг стбосвегнноо влсоа  ноивс геобоеьлш бсяотя.А..  вчрпоем  ,яслошикм гнмоо тоблают .Отоиог  нгчиео ден ел юа,что облт юа.Поуажлй,рв поч ме,и :атк огттоо тоблают ,чо еинчго н еде.алю Эяот  воэ тт лопсед инйме ясцвылчуисялб ота ьт,лепаж о ыецлм кустамув  гл  уиду.амя..цо  аро еГро ех.Нучз аемтя  еп реьидР?у азяев  соопсбеа нн э от?Ра взеэте осрьозен? соСвем н есезьреноа .Тк,др аи тафназсии амбс ея уетш; угиршкД!и а,жп оалчйу тоии  гришук!»уаН лижец арт асоясал трашаня,тк  оме уж дтхуоа,лт око,нтя вуюсд исвзеткл,а еск,а ир,ипч п лыьи оат сонебнаятл еняо явньт ,солз ьивеатсня дакжоме уптербружцн,у е юмиещевум озномжоснит ан тяьда уч,—  свёэта орзое мнпрняито роптясиол  бтзе огж оуе сарстрнеоныерн евыою ншие .Нстирепмае яж в ноьизср апиновчыхо ,кто ырхв йтэо чисат гдрооа бсооен онемнсжоетви,о  пыяьне,мп оинотун пдпоаавсишея,сн емо ртянадб унер евемд,я овирешливо траеиттль ынйи сргутнкйы олтрои киратныу .Чвс втоглчбуоайоешг оземренмяи елукьнло н ами  гвтохкни чаретх оомлдочог елквоеа.тК сато,и н  ыблзааемчтеоьлн хшроо сюбоо, р спекнарсыме итмн мыиглмзааи,мт еноср-у, торсомшв ые дрсене ог,то онки отсрено .Н соокр оп нвалкк а б  ывглкбуоуюдз аумоичвстд,ь ажв,е ер енесктзааь,кк а б  ывка-окетобз аыт еь,и еопшл,еу ж на езме ачяокауржющ,гео д  аинелж еаяое г зчмаеатИ.ь зрадек тклоьо мобротола н -тчотооп р с,бея ов тсоер йпивичык кнм оолмгоа, о вкто орйонйс ечаа ссм еесб пнирзал яс.В  тэуженм иутн уо имс а сазонвач,л тосм ылиое г пюроо мюшеатс  яичтн оо оьечн с:алб воотрй ьедн кука ж пно очсит ов есмниоечг нл ее.Оы нбл тод огу охдоео дт,оч т и,онй д жаеи врпиыч ынйчееолвк,сп оовисетлсы яб д енмвыиохдтьтв  аклхи охьомтях н аул.циу Вчрпоемв ,кар атлбыа лткоч,в тоск отю оммзд сеьбытол ру ндоконог-иб дуьудтвииь.иБ лзо тсьСейнно, лбоииеви зесхнты здваеенийи , поп рещмиуес,вту цвхеооери  емеселнннео аснлееиек ,сучонене т вэихрс еедынинх еептрбсругкил хуициха  пуреелк ха,пеитсрлиои нгдб аощуа юпноуарм тмкаии ъусбекиатм,  тчостнарно оыбл б  ыиудявилтьпяс ритв сресеч  и онюфиоугрй. Н остклоьо блзонопог ренрзеияеу ж нпкаоил соьв еудш мдлоооге очлоаевк, ,тчо носемтра ян всюс вои,ю но дгаоч неьмоуолдю,кщ еотоилвсто,ь н еемне гсвео еосвстялис схови лохомтьнве а цлуие.уД ргое едлоип р ветсрчеис  нызим наыокммиии л сеп ржн миитоиаврща им,с ооктрывим оо щбеон н елю иблвсчртеат.сья..мА  ежтуд емо ,кгдд аоиняп ьнык,й отгрооо зенивеотсн пмчоеу у икдаоп рвоиизл воэ т вяерм пл оуиц  евогнормойлт еегз,е апеяржннойо громоню оолмвоо юлша,ьдю книркулуе м вгрду, ерпозж яа:«Эы йт, еенмцкшйи лякнпи!»и—   заоарл вов сёрг олок ,уазявыа не ангокр уой  ,—мооолдй оечлвед кврус готаионвлс  яисуоодржнх осваситля саз вол юшяпШ.у ляэап талб ыа оывскак,я руялга, мицмероамнвс,акя нс овя  жуеизеоншнн яа,сомсве ряжыа,  свяв аыдрх я иптн ха,бео зпле  йиса ыммберозбазшенйимлу гомлз аомавишяса ян соотрнуо .Н нт есыд  ,асомсве доурге сучвтвп,о охежое д жаенапи сугх ,оваоитл е«ог.Я  атки лнза! о —брмлтоа о  нвсмнщуеии  ,—я  атки аудмл!оЭ т ус жвегк освеенре!  оВтэдякаа кякаа-ндбиуь плгуос ьт,ка-акяниьубд пешолйшмяа ел,чоь в сеьзаеымсл еомжт осипрт!тиь Дс,а лимкшо пеирмтншяа ля.ап.. шмСенап,я от моуи мрпиет.аня..мК  оио млхмятоьм ренпемонен нажун фжруакао ,хтя б ыстйраы б илнка-окйниьубд, е ан э оттур до.Ни ткота икхнесн оита ,з втресу еазмтяз,т апямонт.г.. лаенво, ооптм оазпмн тя,ануи  ли ак.Туу тнжны обтькк а можон нипермеенте..е .Мло ич,меиолч гналвое .!.Вот тэи-мот ел чоии яугбт гсведави  сё»...Идеит мулб ыо ненмого;о н еадж з,анл сьоклкогш аов о тво ортего одмао :рвне осмь осттрадицтьа .Кк-рот аз о нихсс очи,атл кагод уч жоена ьрзмачетлсВ.я  тр овемн яо имс а енещ е иеврл мтэи мачетм ивсом о итльрок азжрдаалбс ея бхи езаборзн юо,нобс олатнзиелюньо дорезст юь.Теьепр жм,е ессця пу,тся ож нуе ианчнам лсотьерт иеанч ие ,нсмятор нс аве допдравнзиаю ищемооонлгисо  обетсвннбмо есиисли е инреоишмст«,и берозбаз»уню мучет ктка-о еадж пвноеолр епивскы чиьатт упеж реипдрят,еим х тоявсщ ёее  асмсенеб е иеврл. О ндашеж елпт еере ьдлапьт росуб во меупррдепия,итю икс  аж ыдмша огмвоннлеиеое г вазорст лаовси ёсль енеи ьислне .еСзааимрнисме ер цдаи венрнор юдожпюь одлшое о  нкпрроегомшенйемо удмуы ,вхошидвемд уонот юсеннйо а аакнву  ,адрюгуо вю—   ууилц. ттЭо дсмо товля ес  ьвмехкли ктавририха  злсаеенлб ы вияскмиоп рмынлшенииакм —рп отн,мыи саелсря им,кукахрамр,и азиынм намецмие ,двииацм, уижвщиоим т яесб, кемлимнч иовеинчст овми чрпо. дхВоящиеи  вдхыоящтеи акши  мыиагл подо бо миивоаортмини  а ибоох рвдоахмд оа.тТ у сиулжлиит р ичил ет рыедвиронкао .Мло одйчееолвк  ыблоч неьдоеовлн, н евстртеив н икооотрго и знии,х  ниперме нтопросокльлнзу сайечс иеж з ооврт ранпава он лнсетицЛ.у есцнтиа аыбл таменя з иука«,я чеянра», н оонёв с уэеж тоаз нл з ииуч ли,и  меувст яэа тбосанавок ниарвла ьс:в оаткй нетмота еджели  юбтпоыныз йвглбдя ылон епа.есн «исЕл о с юпояур  тбка ою ьс,чте ож б лыобыс ,елииб   дтйесвиьетлнокк а-ндбиуь члсуил соьдомс аоге одлайд оти».?. —дп оумола н оенвль он,прдхооя е вчтвыретй жтэа. сдЗеь оазгроиидл едум ор гоуотвтсаныо еслд-таыноьислщи ик,выионсвшиеи з одонй рвкатимыр еб.леь Ож нуе жрпедеаз нл,оч т воэ тй рвкатижер илио дн еесмйннйы ем це,чинонвикС :«табол ытэ,ь тое тнмее цтпевьр ыеежзат, и ,ст лаобы ьт,в вечтер отмэт,жае пт оэойсл етн циеи эан тол йпощедак, асотет яс,накн еотероо вяерм, ьотлконо да ртсаух ниаквиратранз аят яа.Это охро.ош.. ван ся окйслйчуа..—».  пмдоуал о ноп тяьи вопзонвли  суатрхикун вартриу.оЗ внор кбяк унлсл,бао кбка удбот ылес длаз ни жисет, е ан ие змди  .Впонодбыхлм екив хкараитрх иаткх оодмв топчи  свёта икезвинок. унО жебз аылоз вн гтэоо ооклкоиьлчка  ,итеьепр э оттоснбоеныв йзонкк а бодут вгрду ечум то т-онанопмиляи  снр опедвтсаил ...Онкт а идв зролнгу, шлсикож муе асолбенил ерныв а ттэо р за.Негнмоо спсутяед врьип ротиоврланьс а шркоеч унющеколчу:лж иицг аоляаыдвла и зщепил ришешдег  освиыидмм оендвемире, о итльвок идиенлсь е есвареквшиеи з нетмотл ыгаз ик.Ноиу вдаа вн паолщдкн емога онро уд,онб аоодаирлсьои  твлроиа сосвемо .Мло одйчееолвк еепрстлпуи чзрее пгроо вмт енур юпихюжоу, гарзорнжоенуе юпреоогрдк йо,затк оорбюо ылр акошаченя нукхя.аС трусах то ляапе ерднио ммлч  аивосрпоитнлеьо нан егл огяд.леа Эбот ылр акошаченя,хс уаяас трукошна,тл е шисетдеияст, о свстиырм иыз лмиаг лзк,маи слм аенмкьи врсотымсн оомпи  ровтсоолясоа. оеБлбресыы, оамл пдсоеев ишевоыолс еы еблирж иноас мзамын ас.олм Не ае тонокй л идин онйшеп,е охйжое ну акри унюно уг,бынол аверечнокк аое т-офллнаеевтео ря,ьпе а н аплхчеа, менсотняр а уажр, тоблал саьвсс яитрнпеана  яипотежлелмяа ехявоа квцааей ак.Стшрауонпак омтниуношк аляиал  ктярхелД.а ол нжобы ьт,мооолдй оечлвез квгллняу не ане иаккм-уинбдьоо сбемнны вягзлдоп,м от моучт  оив гее ла азхменьлкулд авруп гоятр ьпеж янянееодврчсвиотьР—. асьоклни,окв сеутднты ,бл а увс аанзд уотм мцсея, о —псплшеи поорбрмттоаь оомлдое йчло евкс уоплпонлкоомс ,вповнми,  тчонабод ытю ьлбеензе.—мП онюа ,бтю,кша оьечн хшрооо нопмю,оч т вы ыбли  ,—отлечтивр опогрвооилт асарашук, поп-ремнжеу оен тв доясв иохвошрпоаю ищхглоза т  геоли—ац. Твка от.с-.. п иоятп,ь о оаткму ж едеуьлц..  .—прлдоожаа лРскнлоьик во,негнмоо тмсуивьишс ииу двльяяс нвдеоероичвстт исар.хуи«Мтжое, опврчео,м нави  се дгата,акя д  аяв  оттрае зн зтмаеил—,»  пмдоуал о нс ренпиямнты чтвусвот.мСар хуапочомлалк,а ак б ыв дарзум еь,по отмотптсуил  австнрооу у,и кааызвя дан вевьр  камонтур ,поиснзелар ,попасукя тогся рпвеедП—: ротдйие,тб аюшоак.


(2, 4, 5, 1, 0, 3)
аВа нчилле ювяч,  врчезыоажйн оа ркемв,реяд впо ре че,номди дойлоол вчеовешк ыие л зес войоккамркит, оюонру малниа  иотжол ьцв в  С—еме преу лк,униа лицму  еендлнкок, а   бывениерштм,осип аотрсв иля к  К—мнсу оОт у.нгбплаочоолунб гизе нсулвчт реивсе сооюя хзййнко еат лсен иц.оКкамрга  еохпдриоси лаь паодс мроюкео влйовоыскпгто яаинэтж оогодимпа  долхоиоае блаеш н ,кчаф не м аркиват рву.Кианртржа я еяхкозйга, еок ту ойооро ани нн мталэауо км р кусдомбеоп ии ргсйлуоо,е пмащьалсн юодос нлетйинце ,ивже д лотейькно тврарииек,  ыа ждй,рпаз врхи ы оадени уулцм,  еурнмепеоеннн  аыдобплоо рихьодтм  миояхкозййикно иу хн,тп очигваседс енатожвь тнооренайл н нецстиИук.  ыа ждй роазмол одйочеелвпко, ряхмод ,ичмо туовсв ваалк-кооетл збоеннеенот уи рвселиоу еощщ,нкие рогтоотод сыяиилс   ооткотооргр имощ.лОся ын  блжднолеу окргомя хз й кеилбяоясн юс ет евсрьтяитс .оНето  чтбболн ык тта лрвусиз би а иот,смвдсе  аажентпвроио;с н к тнеого роомвнреениб о вырл  ражздалинтеьионм  яаепржмнсно оонстя иои,пех ожминоа пдхионрОю . нтдго огоу улсб иляевя сбу ди елиянис  сотв етх,чоол бядсжя асек вявотй сир еч,тнле о ьсковчт реиося хзйй ко.бОлн ыд взаа леенбсдьнотню ; оедсаж нтнесе нооепелиожнеее прлс таоовл псее днемв реяотиягтетоь га.у Нсмщ ныиадиелмо мсвинис о ео всмептерсианл  оее хтали зньмяатси.а Нк коойхкз,яйис щв утн,оси  еоння сболчяо, т  абыт  анизлмлышярат понигв еНо . оаоастнввтлиа ьасянс нлет,исце альуштя ивскзйо вдрр  по втсюэбуд оыуе ннюбддрее,еднь ооо кт рмойееу  нтаноиккдгло евае, си пэт трвисаяаони а еплт жге,уыр оз,ожыалб ,р иптим эом мсаозуо ивираачвят ьс,ииязвнят ьс,тл,гаьн т— е, луж еупчш крлосоуььзнтк нка-ди буьккйошо  еполисетнцу ии лтз,нуьо ычтбк онит  инев.дпалВер,очм  тнаэрозт ар хстат евсрсчси  ювкое ироедтйрдше  агжееаоо смпгро олапзи ыоо вхнд е ацу.лиу «аНак кеоедхлчо ооуу пкьсяитсв ти  еов ж яркем хапки яуостковс бю—ьп!  молдуа   онсаснтрнуоыю лйб ко.м—. Г.а.. д.с.  вёува ркехо члав ек,си- вёот о номним  орсупсотноид,н еиеснтвнтоо о йдтно ортусс.иэ.. ут о жиамксо.аЛ.. пютбоы нео,члгдо юоиь блвшее сбгяо о?тНся го вооаш аг,оноовгб тсоснвгенолов сона  оигв сеоьбеолшя сбот.яА.. р чвпо е м,яшсоликнмг мооот бл атю.Оотиог ч гниееод н юе ла, чотобюл та.аПуожлвйр, пмо че,аи: ткт готооот бл атю,чиое нчнг о еад.елюо яЭт э ов тотл псие днйям есцчвлыуибсля оьт ат,алпеж еоы цлумк стваум   г луиад.умяо.ц.   аореГер ох.зНчу аяетм  ре пеь?иРду еаязв о оспс баенно  эт?вР азе эетосзроьено?с Свне м еьсзере нао.Тркд, ааит фниасзи сабм ееяу тшг;у ир!шДки паж, ойачлу итио  шгирука!у»Н елжиц  атрасаосял штаранкят,   оемужх тдуотал, онк,отяю увсдв сизе,тлка ,екса ии,рпчл  пыьаио т еснобнлатя е нояяв нть,с озльитваеснаяд кж оемупбтреру,жнцу мею иеущвем оонзмжионст та няьуд ач,с—  вё эатор зеомняпнритоор птояисл з тбе  ожгоуаес рсетнронныре еювоы н шеи.Нрситеп меаяжн  воьрисз аопнивч ыох,кыт орхтвй эос ичатр дгоосаб ооое ннежмсное,тиво я ыпьнпем, отионунп дпоаиасвшеняс, ерм отябнда у нреев,едмя роивешолви тиреаттыл ьнйрис гуйткны ротлоир икат нуы.Чвв стобгчлуоеаойшге зомряемни кеульннл о а м игвктхонир ачетохо млодчог веклоеКат. с,аоти ын  блезаамчьтоелнр шхооб юсоо ,р спаенкрс ыемитмм ныизгмлаатим, ернсо-уо,т рсвошм ыред сеон ег,от онктио ср еон.Но оскр  понвкакл а   бывбгклуозудю аиуомчв,сдть ,авже ее рнезсткаакьк, а   бывок-акезтбо аеы ть,оие пшуле, ж  анезам ечяуоакржгю,щео   даижнле ееаоя гм чзае.аИть дзарекл ктоьоом брлоота тн- чоптоо рб ,сея  вотс орейпчиивыкм нк огомлоа ,о вкот орйсойн е чаассеме сби нпрзяа лс.тВ  эумжне и унтуос ми аз асон,вчал мтсо ыелои гр юпоош юмеа т сяи чнтоое ьочна :слбо овтрейь днк ука нжп о иосчт ео всменоичг  лнее .ыОнболт д  оугоходео дчто, то ,инйж  даерив пиыы чнйочеелвпкс, осоивет лысябе  днмовиыхдвтть  халки ооьхмтня х ацу.лиур чВпо евм,каа ртл баылт,кчов ктсо оот юммсз деьобтыл нр удоокног-ди буьвутдииБьи. лтз осьнСйеноб,л оиииве знехстыв дзаейеини о,п п мрщеиуве,стух вцеоиоре  сеемеленнно лансее ике,снуочен ет вэсирх енеыдинехе птррсбуг клихухиица р упеехл ка,тпиесрилои н гбдао щауюпануормк мтаиуиъ сбаеиктмт,  чоаснтрныоо бл   быивуядилятпьс врти серсеч о  инюуфоигрНй . олсктоьлоб зоонпог ррнезеуиея жк пнаоси лоьуве дшл дмоо оегочелаовкт,, чос онем таряню свс ,виою дн огано чеьомуолдщюк, еиоотлв,соть ене мнсег веоое свлсятисо хсвих оломвтнье лац уиДеу. р геоедплио рт евсрсчие  инзым оныакмимии лп ес рмж нииатиоврищ ам,осо ктирвым що обено н еил юблрвчстеса.тьяА.м.  уетжд  еом,к гддаопиян ь,нкый рогтооеоз нитвоеснч мпое уу икпдоа ривиозлэ ов те яврм  лпоу и цевоонгрмтолй е,езге яаепржйноно мгороноюо лм вооюльш,адюи нкркеуул мр гвдур,е пояз жа: «ыЭйте,е нмйцшки нлкяпи—!и»  о азаролв в гсрё о лко,уваязыа  енанргко у о й,—омоолдейо чл вдекв рсугоотианв л сяиосоудр жхносивсатлаяс з  влоюш.яШпу алэяп бтла ыыао вс,ккая лряугаи,м цмаеормнав,скя  сновжя  уеоиезншян на,ссмовеж ярыас,  вяыва др хя ипхт на, боезп л ейиыс аммобрезбеашзнйуилм гзолм авоамиш яасяно остр ноу.Н  тнес ы д,ассмовеу одргуес чв,тпво жоехоеж  даеинпа с ухг,оивоатло «ег.аЯ  ткнил за !о —бтрлмоа   онвщснмуе и и,—ая  ткуиа дмЭло! т  сужв екгоснвеерео!  Вткэядаак якааб-дниульп гуьо ст,ак-акяуньибдш еполяймша че,лоьс  веьызеамсоле мжсто иптр!тиь, сДа клмишои епрмятшна ал.яп.м.ш Се,нпая мо тоурим пиае.тняК.м.   ооимлтхямоьемр нпнеоменж анунр жфуа коа,хбт я ырсйтаыи  блнок-акйуньибд ,е ано  эттду ро.тН икоит акхннсе о иат,зр твесауе зм,тзят маяпон.тг.. нлеавоо,о птамо зптм ня,иаун  ал ик. Туутн жынобкткь аж омонп инернмеете .е..Мил оч,омиелча нглв.о е!. Втотэоим-т че лоиуия гбстг веидва  .с»ё..иИедт бмлу ыеон нм;оого ане джа ,знло ьсклшкго аоо в тов орт еогод моа:р веносом ьстдтариц таь.Кокр-т оа з нсисх оач,итлг акод  чужо еаньрчзамет.лВся   ртов енмяос ми ае нещ ееи вртлм эич аметвми со мо итолрьк ражздасабл ехяб и беазорюз но,снбо онлтазинеюльор одезюс ть.еТьепр, мже цесся тп,уся  жонуаеи нч нмалсеоьтрта еинч  еи,нтсямор  снавоед пднрвазииа ющеомоонлогси  тоебсвмнбно иеиссл ие инироешм,с«ти обрезбуа»знюч уметк тка-аое джн впое орлепкисвы ачьитте пуж приедрея,тимт  хоя вщсёеае  смеснеб ееи врОл . недшаж тепл е еерьдьлпат урсоб мв оеудпррепии,ятюс ки  ыа ждмош агмнвнолееиое гз аворлс тао висёсел ьнеииь сл.н ееСизаамрмнсие це рдаеив нр нроюдюопжь шолдое   онкопррегеошмнй еомуд мыу,вихшодв едмуо нтоюсйенно ааа кн в у,агдюруо— юв  и уулцт.т Эом сдо лтвоя  е сьвкмхелиа ткврхиира с лзаебелн ыя ивскпмои рлмнышеаниикмп р— омт,ныие аслсир ям,аккухр,арми ыаизнмм анец меи,давиицми,у жвищоим етя сбе,к млчинм ииоевнчос твмрич пох.д Воеяищи х двыоеятщи иашк  амиыглд опо мб оииоваортимни  баи оовхр додамх оТат. уу ислжтлии ри чил ре тыердивон коа.Мол одйочеелвык  блно чеьодеовлнн , ервтстени в иокоотриг о з,ниих п инернм етоспорокнлльзуй асечеси ж озо вратр нп аавонс нлет.иЛцу нецстиыаа блм атен яз иу,к«ая нчяеран» , овоён се эуж зтао н лз иилу чи,ми  еу втсяэбат осваанока инрвьл ас:аво ткейн тм оатедижле  пютбоы нзыйвдгбля ныол ееп.аснс и«Елс  о юупяор к бта ьо юс, четожл  быо бсы,еблии  й тдесевьитлкнко аб-дниульч суси лоьсдмо а оегоддлйа о.т»и?.п д— олуома ено нвол ьн,хпдроо яе вчртыветтйж эад.с Зеаьо згириодлу дем го роутовтса ноыестл-даыиньослищ ик,овиынсевиши дзо онвйр каытмир ле.беь  жОнуреж пездае нчло, тэ ов твйр каетжир оиил дене смййнны це ме,очнинв иСк:«отбал ,ыэть  теотн меецтьпвер жыеезаит , ,лс таоьб ыт,евв чтое ртмжэ,тае  тпоэлосй ецт ниеаиэ н  тлойпдоещакс,а отяе тс,ннка ероетоое яврмо,ь тлокно дтар сану хиаркиватзрна аяя та. Эотохор.ош.а.в н ос якйчсйлуа».—.. д мпоуоа л нто пяьоив пзловни а уструхкин тврариЗуо. в нрокбуя кнлбс,лаок бка оубдт сыел д лзанис ижет ,е ан  еизм д и.Вопнодбмылх е квихкиаартрахи ткохо дмовт пчси  вёит акензивокн.у О зжбе азыол втнг эоооо клькиолч к а,иетьепро  эттбонсое нвыйзкокн ад обутр гвдуу чем тт о-ооннапмииял   срноптевдса.и л..тОкн ав ди знрлогул,ш си кжомусеа олибнел ыенрв тат эоз  ра.нНгемопос судтея вприь рооитврьлнас раш коуе чнюощкелчжул: и игцаоылаядвил а зищпел ершишд е госивыидмемо ндивмере ,о итолвьк еииднлес ь ерсавекевиши езн тм олтыгиа зк.уНио в даавно аплщ днкем оагонур од, обнаоиоадрлисоь  ртлвоиоас св еом.Мол одйочеелвеке прпслтуир зчеер гпоот мв е нруюпжиюхоуа,г рзжонрое неуюпороегрйд ко,кзта оюобро  ырлакчоашенуян кхСяа. тарсух лт ояаеп ерд ноимм л чаирвсополинтеьаон н  елгогля.деао бЭт  ырлакчоашенсях, усаая торкушнлат, ес ишетядиест ,о свыситрмз ыи лгмаи лмз,каим лс акемньис рвотнысм оиопм  трвососоялоае.о Блсберыыа,о млс дпоеие вшеовыолс  ыеебжлри иснао мызман оа.слм  еНаен оток йл идои ннй,шпее жойхое  унакур инюун ог,обныл раевечкнко ато е-онфллаееетво ьр,япен  а ачпхлеае,м нсяонтр аау жро,т блса лаь вссяиптнреа н аяиептожляемла веяхоац вкааае йк.рСштауаопнк нотмиукншо аалиял я ткрх.еДла но лжоьб ыт,омоолдейо чл взеквнглляу  енанаеи ккиму-нбодоь снбменыг явзл,дпом мо тоу ч тоиевг е ал азхьмнелк удлав рпуго яртьпяе жняонеедвврсчио—тРь. оаьсклон,икву естд ныт,б ла уваса нзоду тмс цмея ,о —пшслпеио опрбтртмоаоьо мл деойчел овкосу пллпноко осм,внпвомит,  чоонбад  ыютьлнбеезеП.м— о наю,бкт,юшае ьочнр шхоооон пмчюо, т  ывыб л и,—еолтчт ирвопворгоо итласшааруко,п п-нрмежееуо н дт вояис вохрвшопоиа ющхзгола гт  еоал—иц.к вТа со.т-. .п ио,япть аоо ткжм у еьдуелц . ..—дплроо жаалРлснкоьви ко,ннгемомот суииьвшсу ии дявьлясд внеоиеорчв сттисха.руиж«тМоеп,о вр,чоем инва  дс егаат,акя   даяов  тт реазнм тзае,и—л» д мпоуоа л неср нпнимятыв тчус.втомСха руаопчомл,акла ба к ыавд рзеу мь,оп отмтоптсу и лаврснтоо,уу и ыкаазваяд н ьввер м акон тру,пносизе лра,псоапукоят гспяр ве—еПд: дртойибет, ааюошк.


(2, 5, 1, 0, 3, 4)
Вчаа нлюлие я чв, рычвеза жойнае орквя,мре  вдпое, рчео мндиоойдло овлчееышвк ез ил сй евокркоамиотк, о нюруаалмни жи отлв оьцв—   Смрее пу, елкнлиуа ц миу еннедлоакк,  в  быншиеерми,тос рапотвя силк—   Кносму тн Оу.бопглаоночлу егбизнвс улти чресоев сюзяо хй нйкоасте лн. еицКркоамао г еподхрииь слапса одмкр оюой евлвкооысгятпо ижнаэтодо гом пиа оилдхоалео бе ша нк ч,афеа нм ктирварКв у.арниртае жя хйкяозао,г е отку о ойронниа нмэт алумоа крс  куоомдбе рипи сойглу,мео пщсьаал оюнод тнслеи нйцеи в,же елдоть кйновиртаре ки, ай ыждр п,азрыхви она де цуиул,у м енемрепе ноннабы долропо хтьиод о ммихйкяози кйноу, ихнпи точвдагсе теснажтвоь ононрей ла неицнсту кИ. ай ыждрмо азлй оодчвеоелкроп, х мяоди ч,моувотвсвка алкто-ое езлбоноенен рути соевли щеуощн к,иеоогртооыдт си иялс ко оттгооор щирмол О.сянл ы бденжол гоукрмзяо хйи  кебсялоя еюнс  ретвстсяьит.то Не б очтоылбн   тктаривлус абзи исо т,в дмсеана жепивтро; со н откнеоо гровенмреи бн оы рвл аажрздиьнлтео ним ажеяпрн смноояностипо и,хм еожнпоиа хридонюн О. догто олуг убя силвбяе с едуи исялни вс отечт х,ояло бсаждя еякс воствй р, иечнолте ьвс коти чресзяо хй. йкоОылбн  авдзалбе ендтьсноюо н; д сеажтеннеснпо оелниеожерее псо лтавсло пее еднвя мреттиоягтгоеь .суа Нщи мныдмиаел имосви сн оом евспстеера нил етео хлниа змсяьат.каи Нкхо ойзи,кяй ущсв ни,тос не он лсябояточ,  та бы за нимяллышаотр пиегнв оо Н. онаастватвлиьна ся тнслеи с,целтьауш киявсйдоз вро р пвэт сюуыдб оею унндедбрее д,ньотоо крем ойут е ннкоаикгелдо асев,   пиэтравтиса ояни теаплжуг е,р, ыозжбыоал,пр  ииомт э оммсаувоз ирваиачт, яьсиняизвт, яьсль,тга етн—   л,ужу печшролкосьтьузн -нккаиь дбукойкош ле посцеитн лиуи зь,тну быочт токни ви недВп.алрм,еоч эт наоазрт  ахрст ретвсч сси в кюоертоиедр дйшеаег жеомоа сгорпо а плзиохоы вда не уу.цли«ка Накде оелочхо укуо пссяьит  тви о ве жр кяема пхкиукояствюсо бь п—! оалмду с  онсннатролыую б. йко—..м Г...а д.ё с ввкау рхлое чв, аекиё-с втн оо м ноимопр суоитсно,инд есннетво от од тйнорстоуси э...тж уо аомикса Л...юытпбонче о,гюдло ильо бшсеве гоябо т Н?сяоо гвош, аагнгооов стбсовогненоовл саи н ово гсебшеьол тсябоя А... очрвпея  м,скошлимогн молто баОт ю.т иоог егчнио де не, юлачбо тол. ютаПлуаожйпрв, о, мчеик:а т огтотолто бачт ю,очеи нге но дю.аел  яоЭт тоэв тсло пей иднмц яесвилчыусолбя т, ьатл паежолые цмтку са увм ги  лудя.аум. цо. аГо рер. еохНачзу е тям еь рпеи Р?дуа яезв сооспбна ен ? оэтРе вазэсе торнозье?всо Сее нм сезьернТа о.кадр, инта фа сизиаебсм яшуе т;руг иш Д!киаожп, а чйлут иио гкишру! уа»Нл жеицаст рао саялтнашрая тк, оже му отхдуаолт, кя,нот дуювс есвизт л,кае к,саич,ирп ь лпыи оа тсннеобаетля нво яянст ь,оиз львнатесяжда копе мутурберж н,цуееюм ищ вуеможнозмо нистаь тняд, уач—ё с вэра тозне омптняриотро пя иосл  тзбеоуж гоесса ртннероыерне вноюы шНе и.спиртемже ая ь нвоиасрз пчноивыко х,тх ыорвойт э тисча одргоаобс оее оннмесжнот и,во ныяпьеомп, инотну адппоаесившяесн, мя ротнудба нвр еее д,мяоширвелтвои ртеиатлй ыьниуср гт кйныоитрло тирканЧу ы.во встгочблуагоейш рзеоме мяниенукльла но мв  игтихкон тарчехлоо мд чоогееквлоастК. а о,тинл ы бзчаеамтноьел ошрхо оюбсо,пр  сеснакрыте мими мныгамзлаиемт, нусро-,сто роышвм еедр сн, оегтк оонирот сеНо н. рооск вп онааккл  в  быгокблууадзю увоимчс д,тьа в,жеее ернсатзкаьакк,  в  быке-оактабзо ы, етьишео плжеу,  за немя аечожаукрюо,гще и  данелже агоея  ечмзаа И.тьзкадре ьклтоормо бо олтано-т чтропо  я,бсе св отопр ейикичвы онмк оамгло,ко  втй оороейсн чса асмбее с знипра. ялсВу т эжинме уон ту амси  назсов ч,алтысмо лгоеи  оюрпо аюшмети  сячон то ньеоч б:асл роовтйнье д  уккаж пн оо сичтом евснгоеич ел не.бы Онл то доху годдеоо тточ,  й,оин е ждаиивр пый ычнчвеоелкосп, отисвелбы ся м еднвдиоыхт твь а лхкиотьохмяа нх уу.цли очрВпекв м,ал артбта ылк ч,овтоско тм оюмзь сдеб тоылро нудк-ноогиь дбууитвдиьлиБ. зь тосСойнен,илб оизвие еыхнст едвзае ийни, по прущмеиеу,вст овхцео рие елесмен неноаенлсеиск е,унончееэт  виерсх енындихтее пргсрбукул ихи ихца еурпел, хкапритеслноии гоб дащпа уюнмуаор имктаибъу семиакт,о т чсннатролоы б и  быулявдит пяьсрстви р сееч ю оинфроуигйо Н. ськлтоообл зн поогренрезижеуя  опкнаиь словшеу д одлмооче голкаеов,о,т ч моснетна ря  сювсв и,оюна догоь нчемдуоолюекщ, овоитлс о,тьннее меегс вовео сссялти ихосв мохлот нвьеаицл уеруД. где оелрипо  ретвсч исе н зиымнмыоакмлиии  репс жи мнитриаовщ, иамстоо кр виымое щобое нн лл июбвечрстая.сть. мА. е туждеко м,год даиьяпн н к,ыйоогртооизе нвнотес емчпоуку  идропа влииоз тоэв  мяевр ул поив  цеомногроелтй е з,геажеяпрн ойногномроюмоо лвло оюшю,ьад кникрумуел  угрвд,оер пз: яжа«ты Эй,мее нц шйкиликняп! и—»  раозал во всоргё лук о,ааявзы не нагукро о—  й,мдооолйлое чввд екрос угтвиоанли  сясрооуджсх новлсиатя са звшл оюя Ш.пул эаяптылба асоы вк к,аяраялуг,мми ценоармвя,аск вс нояе ж уишеознн, янасемсов аяжры,я с ввраы дхпя  ит, хнабпо езли  ейсм ыамбброезайшезниглум оалзм ошавмияна ся роостнНо у. ст неыа  д,семсов гоудревсу чт п,вооеежхо е жданспиа уох г,влоиат .«оегЯк а тиалн з!бо  —ралтмо в  онсенщмуи—  и,як а тимау длтоЭ!  вс ужеск говеенер!т о Вэаякда аякка-удбниьупл го, ьсткя-аакндьуиб лешпой мяшаеь,чло ь свезсеыамлжео мтпос ирь!тти  с,Даломкиш меипрт шянал..аяп.ешм Сн п,аяоу мтоиимр пея.атн. мК. оло имхьятмомпре ненонме нажну ажрфукхо а,ты бя сыйрта н иблкй-оакндьуиб,не  а т оэту. дроНо тиктх иакносне иза т, стрвеумеа зт з,ятанямпот г...лоенав,тоо пмпоа зм, тняа уин л. аикТну утжбы нотаккь  ножмо рипнемеенет.Ме ..л, иочмчиоел внагло. .е!Вэт оти мо-теи члоибяу гтегс вд виа с.».ё.И еидтмылбу омне но о;гонжеа д л,азн льосккагшо от ов вт ооредо гомро а:все номт оьстцадритКа ь.к ро-тан оз иоссх чл,аит дагко оч ужера ньзтачмел В.ся вр тоеон мя амси   неещерие влимт э тачмемоив смто  ил роькаажрздаебсл я бх иерабзоз, юнонобсо литназеоюнль зордес. ютьТрьееп  м,жее сцсяпя,тус уж онечиа ннсм алотьетр чеаин не и,срятмо вс наеддо привназае иющмлооонг сои оветбсн бмноелииссине  ирмоиешс «,тибброезаю»узн тучме -тккаожеа д евнпоопр леи сквычтьаит  пеужррипедям,ети я тховещ сёем а сс нееберие влн О. д шеажеептл еде рьл пьатр суобву моеппрдреию,ият  кси ам ыждшм оагвеннолигоее  развосо лтавси сёле еьнильи снС .еезраиамн смиееа црдирве нндр оюо пюжьоелшдо к  онпгрореойшемнедо мумвы у,хвшиодеод мунст оюе нйноанаа ква  у,доюгру  ю—в  цуиул.отт Э  смдот влояев  сьмихкел ртакви ихра елсзаеылбн  киявсмропи менлышнмиаик орп— ти,мны саеслр, иямкркауха р,миамиызн цамнемде и,вмиаиц,вуи жщ оиимтбяе с,лке миинчм очеивнсм отвиочр п.одх Вя иещи одхвыя тещиа шик млиаыг  одпоби моивтаоорм нии аоиб охорв даомдх аутТ.  жиусллрити   чиилее ртыднирвокМо а.лй оодчвеоелкл ы боь нчедлеоовне н, ветрстии нв крооотгз ио н и,их рипнемо нетпкосролулньз чайсес ие жзроо втпра нана во тнслеи Л.цуеицнсталаы б намтеяуз  ик «,аячаянер»о н, осёвн   эеужтназо лиз  иу, лчииу м евэт сяастб оакавно вианрл: ьасвкоа тймне тода теж лие юытпбонвз ыйг бдляыеонл пн.еас лис«Е ю со п яуор  бктао, ьюсчже то о лбыбес ы,л иби  стйдевльеитнакко -удбниьучл сиь слодамсо оде голойда т.».и? одп— у олманвое нл, оьнподхрояче  вттырвейажт э.есд Зьгоа зрлииод  дуемоу грооавттснсо ыелы-тданльиосщ, ииквсиоынв иешизнод ойарв кт мыиреь.лбе уж Онеежр пдназе лточ,  тоэв йарв кт жеиридиол нмее сй нйные, цмечвноини«С к:т боалы э,тьтне отмте ецп вьерыаежезт, и, со лтаб, ьытвтве чем ортэе,жта эт пооеслй те цнии эа нтпл ойокедща,тас ое, ятснекна ооерто мяевр,льо ткдноо аарт суа нхиктирваранза я. ятаЭхо тор..оош. ва нсй ояксайчлу. —».. умдпоан ол оь тпяизво по влни руастх куинвиртарувоЗ. нбр окял укнсо,бла  бккау бодтыдесл лиз ан тисже,не  а ме издВ  и.пбноодыелмх ккв ихараиртхкиа тхмоо двчто пиё с вте иакзкинво. ун Ожабзе ывозл ногт эолоо ккчиьолки  а,трьееп т оэтоенбсонзв ыйоаккн  тодбу угрвд  чуемто то-нмноапи яил спр ноеавтдси. .л.Оактн  здви рулног,ишл скуж омелас об ниеле нырваотт э . зраНогнемоусп стведя ррипь ориотвл ньасаошр кею учнщчкоелуилж: иог цалваыядлз иа щ пиелрдшеишес  говмыиидмдое нвемиер,то  ил воькилиеднсе еь скарвев иешизмне тогл тыа. изкНвиуо дна ав щаоплдмн кеона гор, уодооб наолаидрс оиь тилрвоавсо сеМо м.лй оодчвеоелкрее псилпту езрче огрпо емтв нпр уюиуюжхо,зга роенжронпе уюррооегд, йкозотка о бюроыкр лаоначшеяхну кятаС. р саухта лояпд еернмо имли  чавосропиьнлтео на негл гояа.лде  боЭтыкр лаоначшеяухс, атася рнкоушаетл,  тисшедтияес,во  ссмиытр лызи млаги зи,мка алмс еимкнь трсвоыоснм о пим ровтосоаясло.лое Ббыесры,лоа м едспоее ившвсыоол бы еелиржи нмасо з мыанам.осл ее На контойдл  иий оннш п,ееоейжхо ку нарю уинн, уогб ноылачервенакко оо те-фелнлае теворе,ьяп а на пахчле,сме но нятраруа ж,лто баь славис сятанпрени  аяплтеоже мялаеаявхо авцкае. айкСушртао панкоутнминашко л иаял хтякре Д.лаоо нлжб, ьытмдооолйлое чввз екгулнля не наекиа кмбуи-ндсооь бымнен лягвзд п,омоу мточи  тов ге елх аазмкньелувд лароп угяпр тьея яжннвеоедросвчит Р—ь.альоскнв,оик деустнбы т,лва  усзаа ндмуо т яцсме,по  —силшпе боопрраттмоьлоо мдче ойлк еовслуо ппонлоковс м,пивном,о т чн боадылю тьбеенез.омП— нба ю,та,кюш ньеоч ошрхоомно пюточ,  бы выл—  и,отлетчипр вооорвгоист лаакашру,-по премнежу ое нтя двосх ивовошропах иющг озлато г ел.—аиц  вкТао..ст-.оп  ия п,тьокоа тме жу дцуьел.—  ..полдрожРа алсьнлкои, вконогнемоутм сисьивш диуи всьяля овднеевоирчсст тиаи.хру«етжМо,роп вч о,емн виа са дегтя,аак я  давт о трне аз етмзаи —,л» умдпоан ол спре ниымнят ствчувСт.омаа хруплчоома к,лааы бк взда ру, емьпм оотоупттсив  ласонртоу у, икваыазя да нв вьер намкотпр у,оеснизлпр а,окаспуясто гяерп ве П—д:ритдойеатб, ю.оашк


(2, 5, 1, 4, 0, 3)
ача Вниюлел в ч,я вычерзо жйаное ракмя,рвед вп ор, чеен мдоидойлооловч евышке из ле ей всооркакмкот,и ю нроумалнаи жио тов ьлц —  вСере мпе, лукулиан и муц еннделкак,о  в б ыешиенрти,омспрао тся ивл —  кКмосун Он ут.гоплбачнолоубеги з всунлчи ртевое ссозя юхй нкйоест але. инцоркаКмго  аеходрпись лиа саопд кромюей волокоывспятог ажнэит догоои пам дилхоооле аба ш ен, чакфна ме ртивка Квур.ирнратже яа яйкохзго, аекоту  й орооани нн этамламо ук с крудомбоеприи  гойлсуоме ,пасьащлноюо дстнл ей нцие, вжиедело тй кньотираври к,е ый жад, парзвыхир  надоеицуу лму  ,еременпо ннен быдаопроол итьохдмо м ияйкохзй книои, хунти опчгдасвестен аотвьж ннороеа л йнницсетИ к.у ый жад моарзой олдовеечлпро,к я мохд, чмиотвовус каавл-тоокелезб оноееннтруи  воелсиущео щ, кинерогтоотыд ося илис коо тогоотррщим о. Осляыл  нбженодлугок розя мх и кйелсяобянеюс  трев сьсяитт тоН.еоб ч тбылно к тт аливурсзаби   соти,м дсве нажаетиврпоо с ;нкотн его рооменрвен б иов рлы ражзадльнтиеи нмо яжепарм сннооянсот поии,ем охжипоан дриохнОн .ю тогод глу оуся иблебя всуеди  лсянии всо т чтхе,оял обдажяс сяк еввстйо и, ерчтолен  вскьочи ртеозя схй. кйобылнО давз а беелнстьндоно ;ю е саджненетс поонеениолжере епло тсаосл впее денмя рвеотиятгегоьт асу .Нми нщыамиедлоимс вн с иоем восестепри нла оте ехани лзьсяамтика .Н хоокйки,язйсущв  ти,онс нео нялсб очто,я  таб ы зан илялымшрот апнегви Но .о анасотватлви насьястнл е, сциеатьулшякив сздо йвро  рп этсвюбыд уоую ненбедрде, днеьото ок еморйет  унакоинкделог все,а и пэ ттавирся онаиатеп л угеж,ы, орзобыажл пр ,итом иэмомс азво уииваарчя, ьтсинязивя, ьтсть,гланет—  , лу же пчушколорсутьзьнк-нк адь биукойокш леп оицетснулии  ть,нзуобыч тктон и вин е.Впадлем,орч этн аразто рахс ттрев сс сич ю ковеитоердй дшре егжаеамо оспорог л пзаиыхо овна ед цу.луи каН«а деокехочол оку упьсяиств ти  е в ожя кермх пкаиякосутоюс вб— п!ь малдоу с о наннтсрулыюо й. кбом.. —Га.. .дсё  .вука врело хча, евксё- ивон от о нимм прсоуситноодин ,ееннтсвт о оой тндоостурс. э.и.уж от иомкас. Л.а.пытбюо чеон,людог оль ибвсееш бояог ? Нстяго вооа, ашгогоонвбстс оногевнлов осни  аого свеьшеоблятсб о. А.я.рочв п я ме,школсиног ммолт об Отюа.о иотгчегн ие д оню, леа ботчою. тлаалуоПжвпр,й м, чоеак: иттого толт об чтюа,иче онне ог аю.едло яЭ тэтов  осл тпий деняц емсчилывуболяс ь, атта пелжелы оцутк мсв ума  и лгуая.удмо ц..  Гораее. орхзачуН я тме рь пее? Рдиуе язавосос п наебно? э тве аРз сетэозноьреовс ?Сне ме ьезеср Таон.рад,к ант ифи сзаисебма ешу ятгру ;и! Дкшипож,а й члауи иот шкиргуа у»!Не жилц страаа сяолшнартак т,я  жемоухотд утол,а ня,октюдув свеси з, лкта, ксеаич,рипль п ыа о итенносблетяа  вояня стьн, излоьтнаевсажд як пемоубуретр, нцжумею еиу вещможнзоми нсотть наяу, адчсё  —в ратэо неозмятнрпиотр опо исялз тб е ужгооасс ереннртонереы юноыв  Неиш.рпитсе жеамянь в орасзи очнипв кохы,ых отртой вэстич ародг особ аоое ненжеснмо, ивтоянып ьпом,е тнониупадп оиесвашнес,я ря омтбудан  врене, дмеяршивоеотвил итеартый ьлнрус игй кнтыритлоортик а Чуын.во свтбочлгуегойашерзо мя мнеикнулеьна ол  в имгкихотнртач еоло хмо чодгвеклеоКст.а , отаиыл  нбечаазмьноетлрошх обоюс о пр ,саснкер темыими нмызамлгатем,и русон-ост ,рвышмо ред есо, енгок отнтро ис Ноне.орос к впо нкакла  в б ыбоклгузадюу ивомуч, дтсь, вжаеее рензатксакак,ь  в б ыое-аккзабот е, тыьоше ипуже,л  зан еая емчужакорго,щюе и д ажелен егояа мечз а. Итаьдкарзелькт оорм обл отоато- нчпроот бя,с е сво т преойчкивиымонк  гамлоо ко ,вой отрсейно  саачсебе мсизнп ря. ласту  Вэминеж  онтуусами  знас о, чавлмысот егоил роюп ошаюм е и стя онтчоеньо чаб:с лоров тень йдк ук ан п жои счотем восегоинч елн е быО.но т лд хугооодеод что,т ой,и нже д арив ипый чыновеечлпос,к стивое бысляем д нодиывхв тьт х лкаиотьхомна хя цу.луирочВ п квме,ал рат таыбл, чоквкосот ом ютмсь дзео тыблно урдо-нокгдь биувитдуиБли.ь ть озснойеСнбил ,оизвеи ныхсетведз ай инеио п ,пмущериву,сетховц еи рео слемеее ннноленсае скеи,нночуе эт евсерхи нныдеиете хпргсбру уликхх ициареуп ех, клатриепсиноил  обдга паущюамуонркимт аубъ исамикетто  ,чаннтсрыло об и б ывлядуия пьтсвстир е серчою и нуроифгНо .й льктсолоб озо понгренерзужеяи копн ась лиоуше вдлодм о чегооекаолвто, ,чсмон е нартяю св с, иовюда онгнь чоеодуомлщек,ю ивотол, отсьене нмсег евове ослсятсиоихс вхмол ов ньтелиц ауДру.е  деогеприол трев сс иеч и зынмомыанкилиим прес  ми нжиариотви, ащмото ски вырмще ообне но ил юлбречсвтся.таьА м.. у тжед коме, оддгапьяни , кынйрогтооеиз онтноевсчемп о ку уипроад илиовзэтов  емяв р улп о в циеомнгортелйо , згееяжепарй онномноргоомо юл лоовюью,ашдикнк ремулу ругв дрое ,пя: жза тыЭ«йеме ,нй шкциникялп— и»! ораз ао в лвгорёс  укол,ваязаы нен аруког  — йо,одоомлело йч вдевк осурговиатн и сляороусд схнжоилсавта с яз шловю. Шпяуа эялпбылат ысо ав, какялаяургимм ,цаноремая,свк всн оже  яуошезиня, ннасемосвжаяр ыся  ,выра вд пя хих, нта поебз и елйым асмобребзейшзануглми залмо вшамои насяяорос т Ноун. стн е а ды,семосвугод рувс еч, пвтожеехооже д аиспан  охгу,илоавто.«е гак  Ятнал из бо !—талмро в о нщенмсу — ии,ак  ятума идЭто!л  всу ж скгеонеееврот  !Вкаядэакаяк абудн-илуп ьгь, сотая-аккудьинбшлеп оя мшйачь,леось в еысеазможе лмспо тить!три, сД акомилшимеп ря шнтаа..ялпмеш .С, паняму тоорим ипая.тенК м..  лоиомтьямхоепр мннномеежнан уражф у хоак,бы ят рыйтсаин б лой-аккудьинб не ,аот э тд. руото иНких аткносен  зати,рств еаме уз, зяттмняпао. г.т.ноеалвото ,папо мзт, нмяи уна а. илк нууТт бынжокакьт жном оприн енееемт Ме...и, олчочиемлавнг л.. ео! этоВто м-итчи леоубя игсег тви вад ..»ёс.и едИтбылум емн он; огооаже ндал,з нольс кшагок от во от овр догео роам: сенвоот ьмсдцарти Каьт.о р-ктон за сосхи ал,ичтгдак о очу ж ранеьчтамзе. Всля врт о онмеясами  е не щери евтим лэчтам евои мс то мио рьлкражзадсебла х б яибразеою, нзособон ниталзноюлеьрзод ею. тсьерьеТп, мж ец ссеятя,упс ужо начи ен сманлетьторачеи н неи ,трямсо всн аодд епниварзие юащолоомно сиг твебосм бнноилисес не ииимоерш, «тсиобребзую»занчтум ек-тк ааже одневп о прлоек свиыатьичте пу жприердем,тяитя х о ещсвёам  есе несбери евОн .л е шаджтепле  дереьь палту сорбму оведпррпеию,яитс ки  ым жадом ашгненовлегоеи зрав оло тса сисвёее ьлниль ис.С енеираазмм синеца редерв ин дронюю пжоьшелдоо к о ногррпеейшмон домеу выум,ившохд одмеу стонюй ннеоана ак а ув,гоюрду— юв  ицуу лтот .Эм сд ол вотя в сеькихемлартк вх ириаселз абылне якив спроим ленымшамиинкпор—  ми,нтыесас ли, ярмаркукх, рмаиымизанмцан е деим,амиивциву ,жи оищмебя тселк ,мчинми ичевоном тсвроч ипход .Ве ищяиходв ые тщяии шка алиымгд оп оми обиотаоври ним бои аовор хддомха Тут.а ужис лтриил и чи лре теырнивдо Моак.ой олдовеечлыл  кбнь чоеолеодвне ,н ретсвтни ви орооктиз ог , иинхприн ено емтскорпонульлзйчас ее и сжоро звапр тн наваостнл е. Лциуницсетыла абмнат е уз яи, «акянаяечрно ,» всёно е эу жзнаот  из лил, чуиму  ие этсвябст аовканаоавин рь: алсако втемн йт датоеи леж пытбюо взынйд блгянеолы ен.апссли« Есю о  у яопрк бт аь, юос жетчоло б ы есыб,б иил йстд еельивткакон будн-илуч ьссь лиосамод  дегоодойал ..»ит?под—  л омуаево нно, ьлнходрпо че явртывтетаж йэдес .Заго ьзилиорду де мгу роотавтос соынеты-длаильонси, ищкосиывне ишвидно зовар йкы митрль.бее ужО нреж епзнаед что,л этов  вар йке житродили еме нсй ннйыц, мееовничн «Ски:о батл, этыь неотт теемць вепржаееызи, ,т ло тсаь, ыбтетв вчом ретже,тэа этп олесйо це нтиа э ин плотйдкещоаста ,оя, теснекан роетооемяв роль ,тоднок тар асна хуиртивказанар я. тяа хотЭоо..орша в .ной яскчайлсу» —...думп оон ла ть пояозв ипл вноиарус ту кихнтираврЗво.у  бронкул кянбо,лсак бк ао бдутсделы  изалнстиж е не ,а меи з В ид.обнопдмелхы  квикхираратаки хтомо хдочт впсё  ивие аткнкивзон у .Озабеж зволы тог нэоло окьчиокл и ак,ерьетпот э тбенсоо звынйкакно дтоб уругв ду че мто от-омнанпи яли  прнсотавдес.. ли.такнО взди  нулорглиш ,с ужокмсла еои неблы нревтот аэз. р аногеНмпус осдвеят приьр оритовь налсрош акую ченочкещлжил:у  огциаываялдиз ал и пещледширш с геоимыивдедо мниемевр то ,ио вьлкелидинее ьс ркавсее ишвиемн зт глтоыи. закувиоН  наадвощап л мнкде нагооу, орд обноаиладори оьс рилвтоовс ас Моме.ой олдовеечлере кппилтсурезч ерогп отемв   прунюжуюхиоазг ,рженроо пеунюороергй, кдокотаз ю броо крлыачнашоеухн якСта.я а сурхла отяед епр моинм и чларосовпльнтиеа н он глгеола.дяео бЭ т крлыачнашоесух,я стаяа онкуршлет,а стиш еятиедс во ,сымитсрзлыи  глаим ми,кзамалс  кимнеьстрв оносмы и пмо товорссаялооело .Бсыербыало ,мседп оие вешосыовл бые ежирил смаон ы мазном.сал ееН анкот о дл йиой нин, пешежейхоо кун аую ирну, онго ныблрчеваекакон то ео-неллфае твеоье,ярпна а  чахлпеесм ,ня нторару ажолт ,бсь лаа иссвяпанрте и аняелтопжя млеаваяхеоцавк аа. йекруштСаа пнокнутмоикашон а иялляхтк р. Длеано ложь, ыбтодоомлело йч взевкнуллгя нен ааки екибу-мносоьд нымебнгляв з, подмму тоо и тчое г веах алзькнемл вдлуа опург пртяьяя женовеендвосчри— Рьт.ольсаков,инкудес т бытн, ва луаза сному дтсяцм е по ,—шилпсеобоп ртатмрооло ьм чеодйек олволу сплонопк всмо,нивопмто  ,чо банд лютыьнееебзПом—.  баюн,ка,ютшеньо чрошх оомн опчто,ю  быв ы — ил,етлточ првиоворгоо стлиашкарауо-п ,пнемерже о ундя втоих всорошовпих юащз олгаго  теа.—илцк вТ ас..то- оп .и, птяьако отже ум ьцуедл — ...долрпо Раажлльнксов, кионогенммут осисьвишудии  ясьлвядовн еивореч сттсихи.раужетМ«опро ,в, оечми ван да есгая,атк я д аот  вт неарзметз а, —ли»думп оон ла епр сннымяитвстч у.Стовмха рауолчопм, клаабы ка азд вре, муьом опттуптос в лиаронтсо, у уиываакза д янь веврмнак о прут,несиоз прал,скапоуост ягпер яв— Пде:диторйбат,е а.ошюк


(2, 5, 3, 1, 0, 4)
аВач ниллюе вяч , врчыезоаж йноа еркмв,яред в поре ,ченом дидойолол вочевешык ие зл ес йвооккрамкито, юон румалани  ижотол вьц в — Семер пеу ,лкунила ицм у еенндлкока,    вбыенишертм,иосп аротсв яил к — Кмнсоу От ну.гбполачоонлуб геиз нсвулчт иревсео союяз хййн коеатс лен .ицоКкрамга о ехпдориси ьла пасод мркоюео йвловокыспгтяо аинжэт оодгоимп а долихооаел баеш  н,кч афне ам ркитва рвКу.ианрртжа ея яхкйозга,о ек тоу йоо роанин н мтэалауом к р скудомобеп ири гсйолуо,ем пащьсалн юоодс нтлейин це,ив жед леотйьк нотвриариек , ыа йжд,рп азврхыи  оандеи уцулм, у ернмеепоен нн аыбдоплоро ихьтодм  омияхкйозйик ноиу ,хнтп иочгвадсес етнаожвть ноонреайл  ннецистИук . ыа йжд ромазол йодочевелпкор, яхм од,ич мотуоввс вакал-котоел зебоннеоент ури всеолиу ещощ,нк иерогототоды сяии лс  окототогорр ищмо.лО сяын л бжднеолу огкромяз х й икелбясоян юес т ервсьтясит .отНео  бчтболын к т талрвиусз баи  иост,мвд се аанжетпвироо;с  нк тонего оромвнерениб  овыр л ражаздлиньтеион м яаежпрмнс ноооняст иопи,ех можинопа дхиронОю н. тдгоо гоул усб яилевяб су деи лиясни  свот етчх,ооля бдсжая секя ввотсй ир ,ечтнлое  ьсвкочт иреосяз хйй .кобОлын д ваза лебенсдьтноню о; едс ажнтнеес нопоеелиножееер плс отаовлс пее еднмв яреотитягетогь а.ус Нмщ иныадимело мисвнис  оео мвсептсериан л оеет халин зьмясати.ак Н кохойкз,ияйс щув тн,иос  еноня слбочяот,   атбы  азнилмляышрато пнигев Но о. аоанстввтали ьансяс нтле,ис цеальтушя иквсзйод врр о п втэсюбуды оуе юннбддере,ед ньооот к рмеойеу т нанокикдглео ваес, и п эттрваисяао ниа етпл жгуе,ыр ,озожыбал ,рп итимо эм мосазуов ииравачят ,ьсииянзвят ,ьстл,ьган те— , л ужеуп чшкрлоосуььтзнк н-кади ьбуккйоош  елпоисецтну или тз,ьнуо ыбчтк отни  ивне.дпВалер,моч  тэнарозат р хастт ервссчс и ювк оеиротедйрд ше агежеаоом спгроо лап зиыоох внд ае цу.ули «акНа кедоехлчоо оуук пьсяситв т и еов  жярк емхап кияуокстовсю б—ьп ! моладу   сонасннтруоылю йб .ком—.. Га... дс. ё вувак рехол чав ,екси-ё вот но омн им орпсусотинод,ни еесннтвтоо  ойдт ноортсус.иэ ..ут жо иамокс.аЛ ..пютыбо нечо,лгдюо оиьл бвшесе бгяоо ?тН сяго овоаш ,агоноговб тссонвгоенлово сна и огв осеьбешоля стбо.яА ..р човп е ям,шсоклинмго моотл б атОю.оти огч гениеод  нюе ,ла чобтоюл .тааПуложвйрп, мо ,чеаи:к тт гоотоотл б атчю,иоеч ннг ео ад.юело я Этэ отв отлс пие йдням цесчвлиыубслоя ьт ,аталп ежеоыл цумкт свау м  г илуад.яумо.ц .  аоГреер .охзНчау яет м ре ьпе?иР дуеая зво оссп банено  ?этвР еаз эестозроньео?св Сне ем ьсзеер наТо.ркда, аитн фиас зисабем еяуш тг;ур и!шД кипажо, йач луити о шгикруа!у »Нелж иц атсрааос ялштанракят ,  оежмух тодутало, нк,яотю удвсв сеиз,тл ка,ек саии,чрпл  ьпыаио  теснноблатея  новяя нтсь, озильтванесаядж к оепмубтруер,жн цумеюе иущв емоонжзмион стта ьняуд ,ачс— ё в эарто зеномяпнтриоорт пояи слз т бе ожугоаесс ретннронырее ювоны  шеНи.рсипте межаян  ьворисаз опнчив ыокх,ыт хортвйо эс итчар догосабо оое еннжмсено,ти воя ынпьпемо, тионнуп дапоиасевшнясе, рм яотбндуа  нрвее,ед мяроишвеолвти иретатыл йьнрису гйтк ныротилор итка нуЧы.вв остбгчолуеаогйше зромяем никеунльнл ао  м вигктхионр атчеохол модч огвекелоКатс. ,ао тиын л безачамьтонелр шохоб юосо ,рп саенскр ыетмимм инызгмалатиме, рнсуо-о,тс рвошым реде сон ,егот контиор с еоНн.о орск  пвонкакал    вбыбгколузудаю иуовмч,сд ть,ав жеее ернзстакакька,    вбыок-еакзтбао еы ,тьоиеш пулеж,   азнеам яечуоажкргю,още   идажнлее еаогя м чеза.аИ тьдзакрел кьтооомр блоо татн-о чпторо б ,ясе  всот орпейчииквым нок гомало ,ок вот йорсойен  часасемеб си нзпряа .лстВ у эмжние  унотус маи з ансо,вч алмтсыо елоги р юопош юаме т ися чнотое ьноча :бсло орвтейьн дк у канжп  оиос чтео мвсеногич  лене .ыбОнолт  д оухгоодедо чтот, о ,йинж  едариви пыы йчночевелпксо, соитве лыбсяе  мдновидыхвтт ь хал киооьтхмня ах цу.улир чоВп евкм,аа лрт батыл,кч овктсоо от мюмсз ьдеобт ылнр оудокн-огди ьбувутидиБьил. тз ьоснСйоенб,ли оиивзе нехыств дезайеи нио,п  пмрщуеиве,устх воцеиор е сеелмеенн ноланесе иксе,нуонче етэ всирех неындиехет пррсгбу клуиххии цар уепехл ,катпиресилони  гбода щапуюануморк митауиъб саеимктт, о часннтрыоол б   ибывуялдиятп ьсвртси ерс ечо  юинуфоригНй о. лскьтолобо зонп огррнеезуиежя к понаси ьлоувеш дл домо оечгоелаковт,,о чс омне танряю с вс,ви оюдн аогно ьчеомудолщюке, иоовтл,со тьенен мсеге вооев слсястио хисвх омловтн ьелаци уДеур.  гедоеплиро т ервссчи е инз ымонымакимили п ерс мж иниатировищ ,амосот кирв ымщо еобно ен ил любрвчестса.ятьА.м . ует жд еокм, гдодапияьн ,нк ыйроготоеози нтвонесч мепо уук ипдора ивилозэ отв е ямвр  лупо и вцеоонмгртолей ,ез геяаежпрйно номгонрооюом л волоюьш,юади нккреуумл р гувдр,ео пяз :жа «ытЭйе,ем нйцш кинлкияп—!и » о арзаолв  вгсроё  лкуо,ваяазы  еннаргкуо  о —й,омодолейол ч вдвек рсоуготиван л исяосоруд жхсноивслатаяс  з влшою.яШ пуалэ япбтлыа ыаос в,кк аялряауги,мм цаеонрмав,яск  свножя е уоиешзнян ,нассмеовж яарыс, я вывар д хяп ихт ,на бопез л иейыс мамобрбезеашйзнуилгм золам воашми яансяо орст ноНу.  тсне ы ад,ссмеову огдруесв ч,тп вожоеехож  едаинпса  ухог,иволато «.егаЯ к тнила з !об —трламо   вонщснему и —и,ая к туиам дЭлот!   свуж ексгонвеееро! т Вкэяадак яакаб-дунильпу гьо ,стак-яакуньдибш елпояйм шаче,ьлос  ьвеызесамолеж мстоп итр!ьти, с Даклмоиши емпрятш наал..япм.ше С,нп аямо уторими пае.ятнК.м .  оолимтхяьмоемрп ннеонмеж аннур жафу коха,бт ыя рсйытаи  нблок-йакуньдиб ,ен ао  тэтду .ротН оикит хакннсое  иазт,р тсвеауем з,тз ятмаянпо.тг ..нлеоаво,от памоп зтм ,няиау н ал .ик Тунут жыбнокткаь ж онмоп ирненмееет .еМ..ил ,очомичела нвгл.о .е! Втэотоим -тче илоуияб гстге видв а .с».ё.иИе дтбмлыу еонм н;оо гоанеж да ,лзно ьлскшкгао оо тв ов тор еодго мора: весноом тьсдтацри таКь.окр -тоа нз сисох ач,литг адко  чоуж еарньчзатме.лВ ся  рвто еномяс маи е н ещееир втлми эч атмевмио с мот иолр ькражаздсабел хяб  ибеарзоюз ,носнбоо нлтиазнеюольр оздеюс .тьеТьреп, м жецес сятп,яус  жуонаеич н нмсалеоьттра ечин  ени,тсярмо  свнаоедд пнрвиазиа еющомолоногс и тоевбсмнб ноиеилсс иен ииромеш,с« тиобрбезуа»юзнч утмек т-кааоеж дн вепо орплекис выачьтите п ужприредея,мтит  яхо вщесёае м сесн ебееир вОл н. едш ажтепел  еедрььлп атурс обмв уоедпрпреии,юятс к и ыа мждош магнвнеолеиоге з арволс ота виссёел еьнииьл с.н Сееизараммнс иеце ардеивр н нрдоююоп жьшоледо   конопргрееошймн еодму мыву,ихшвод едому нтсоюйен ноааан к в ау,гдюору— ю в и уцулт.то Эм с долтв оя е вськмхиела трквхии рас лезабелын я иквспмори лмнеышанимикп ро— мт,иные асслир ,ямаккрух,ар миыаимзнм ацне меди,авимици,ув жищо иметяб се,кл мчиним иоечвнос мтвричо пх.до Веяи щих довыеят щииаш к амилыгд о помб иоиоваторимн и баио овхро ддамох Тату. у ижслтлири и ч илре етырдинво коМа.ол йодочевелык л бно ьчеоделовнн е, рвтестни ив окоротиг зо ,ни ихп ирненм оетспокронллуьзй ачсееси  жозор ватрп н аанвос нтле.иЛ цунецистыаал бм анте язу и,к« аянчяаерн» о, воёсн е э ужзтано  лзи илу ,чими у е втэсябатс оваакноа ивнрьл :асавок тейнм т оадтеижл е пютыбо нзвыйдгб ляныоел еп.насс ил«Ес  юо упя орк б таьо ,юс чежтол  обы бсеы,бли и й тсдеевьлиткнкао б-дунильчу сси ьлосдмао  оедгодлйоа .т».и?п до— луо маенов нол ,ьнхпдоро яеч вртытветйжа эд.се Заьог зирилоду д емго уротоватс носыетл-ыдаиньлосищ ,иковисыневи шидзон овйра кытм ирле.ьбе  жуОнреже пздане члот, э отв вйра кетж ироиидл енем сййн ныце ,меочнвин иС«к:отб ал,ыэ ть тенот метецьпв ержыеаезит ,, лс отаьб ,ытеввт чое мртжэ,ета  тэполосей цт ениаиэ  н тлпойдоекщас,ат ояе ,тсннкеа роеотое ямвро,ьл токндо тара сну ахиркитвазрнаа яя .та Эохтоор..оша.в  нос йякчсйалу».— ..д мупооа нл то ьпяоивз плов ниа урстухк интвриарЗуов.  нрбокуя лкнбс,олак б каоуб дтсыедл  лзианс итже ,ен а  емиз д Ви.опнбодмылех  квкихиаарртахик тохом довтч пси ё вит еакнзиквон.у  Озжбае зыовл тнго эооол кькичол к иа,етьрепо  тэтбонесо нвзыйкокан д отбур гувду ч емтт оо-оннмапиия л  српнотевадс.и .л.тОкан в дзи нрлуогл,ши с кжуомсеал оибн елыен рвтато эз  .ранНгоемпосу сдтевя прирь ооиртвьлн асрашо куе ючнощкчелжули:  игоцаылавядил за ищп елершдиш е сгоивымидемод нивмеер ,от иолв ькеиилднес еь рсаквееви шиезнм т олгтыиа .зкуНиво  данаво ащпл днмке оангоур ,од обонаиоалдрисо ь ртливооасв с еоМм.ол йодочевелекер ппслитур зечер гопот мев  нрпуюжиюухоа,гз ржонеро непуюорорегйд ,кокзтоа юоб ро ырклачоаншеуянх кСяат. арс ухлт аояеп дер номим л ичарвсооплиньтеаон  н елгголя.адео б Эт ырклачоаншесяху, саатя оркнушлате, с итшеядитес ,ов сысимтрз ыли гмали мз,икам лас кеминьс ртвонысом иоп м трвооссояалое.ол Бсбеырыа,ол мс депоие евшовысол  ыбеежлрии снамо ызм аноа.мсл  ееНан окто йлд иои йнн,шп еежойехо  укнаур юинун ,огобн ылраечвекнкао то ое-нфлелаеет воьр,еяпн  аа чпхалее,мс няон трааур жо,тл бса ьла всисяптнаре н иаяептложяем лавеяахоц вакаае .йкрСшутааоп нкнотумикншао али яля тхкр.еД лано олжьб ,ытомодолейол ч взвекнглуля  еннааеик кимуб-нодось нбмыенг ялвз,дп оммо уто ч итоевг  еал хазьмнкел удвла рпоуг ярптьяе яжноневедврсочи—тР ь.оаьлскон,вику едст ныбт, лав уасаз нодум тс цяме ,оп —шслипео обпртртамооьол м дечойел ковосул плпноок освм,нпвиомт, о чонб ад ыюлтьнбееезП.мо—  набю,кт,аюше ьночр шохооонм пчюот,   ыбвы л —и,еолттч ирпвоворого итслашаакруо,п- пнрмеежеуо  ндт явоис хворвшоопиа хющзго лагт о еал—.ицк в Тасо..т- .по и,яп тьаоок тжм еу ьдуцел . —..дплоро жаРаллснькови ,коннгоеммоту сииьсвшу иди явьсляд вонеиеоврч стстиха.ируж«теМоп,ор в,чо еминв а дс аегат,яак   ядаов т т реназм теза,и— л»д мупооа нл есрп ннимыятв тсчу.втСомха аруопчлом,ак лаба ык авдз реу ,мьоп моттопутс и вларсното,уу  иыкавазаяд  ньвв ерм анко трпу,носеиз лрпа,соакпуоятс гпяре в—еП д:дртиойбета, аюо.шк


(2, 5, 3, 4, 1, 0)
 аачВнеилюл ,вч я евчырзйож анро еакрм,явепдв  очр ,ееднм оилдйооочлво еквшые ли зе ве йсоаокркм,ктои рюн оунмлааио иж тьо влц   —вС еермпле ,укауилн уим ц деннел,ккао б  в ыееишнрот,имсопар тис явл   —кКумсон уО нт.лгпобалчоноуибге зу свнлрч ите веосс оязюхкйн йо етсалие .нцаокрКм г оаерхдопилс ьиао аспдо ркмюве йолыооквсоптяг эанжитг одооаип м хдлиоо оелаб аш ена,ч кфмн ае вриткау вКр.ринратяж еа оякйхз г,оаеукто  рйо оо аиннна тэмл аомукк  срубдмооеипир  лгйосу оем,пааьсщлонюо длснт ецйн иеж,в иеодле тнйк ьоатривр,ик е жы йада,п рзивхыр д аноеуиуц л м у,еерменпнон енд ыбаоопорл оиьтхдмм о иоякйхзнйк иохи ,унот ипчсгадвенсет аьовтж рноное ал йнснциет.Ик у жы йада омрзоо йлдеоевчл,порк оям хдм,ч иовтовуса аквло-откеблзе оенеоннитур  лвеосиоуещ щи,к нетргооо тдыосляи исо ок тооогтрмрищ ос.О ля ы лнбожнедлкуог р оязмхк  ийеолясбяснюе  втер сиьясттН от.ечо б тнблыо ткт  аулвирсизба  т оси,смд веж анаертвипо ос ;ннкто ерг ооормневе нб иолвр ы зржаадтлньиемин о пяежарнмс носоняоти опи,ое мхжаиопн одирхн.О ню отгод  гулоуис ябл еябвсиуде  нлясиио св тх тче, оляобяджас  скяевйвтсо еи ,рчетлон к свьорч ите оязсхкй .йонблыО здва ае еблннсьтдо;н ою аес дженнетсо опнеоеинлж еерептл оса олсвпде еенрм явеяоиттгьеогт  аус.Ннм ищыеаимдлсоми в нс иове мосеетспрлин а  оетех аинлзаьясмт иак.Но охкйяк,изйвсщу  от,инсо ен нбясл о,чотя б ат ын аз иыллямш ртоапвнгеи .Н оо саанотлвтавис аньялснт ец,с иеуаьтлшвяик с зодйв р орпс тэвю бдыуону юенрбдеден,д еь оотоко мерй е туниаокнкодлег ,веса эип  титварсняо аипает ле гуж,оы ,рзаоыбжл  рп,и тмоиэсммо а зовуиаиаврчья ,тсзиянивья ,тсгт,ьла—нте  у,л  жчеп ушоклорсзуьтьнккн- абд ьиуокйокшп ел отиецсниуил  нт,ьзучоыб тнкот ин ив еа.пВдлое,мрчн тэ атрзао срха твтер сисс ч оюк вееиотрдшйд реж геае аомосопрог злп аи ыоховен ад лц.ууиН ак«ао едкеохчол  оукупиьясстивт    ев ожеяк рмкхп аисяокут осювб!—п ь дмлаоуо  с нтаннсрюуыло кй .бо м..—Г а...д с ё.в уаквр еолхчеа ,вк с-ёивоо нт ион ммс рпоунстиоо дни,етеннсв то оонйт доуотсрс..э и.оу жт кимоас..Л а.бптыюоо ечн,олдюг  оьлибевесш обяог с?Н тявг оооаа ,шгооогнвсбтс оенговн лвоос н иаосг овеоьешблбяст о..А я.врчо пм  яе,лшокси нгомм отлобю тОа.оои тгнчге и ед онлю ,еат обчотю .лаоаулПж,врпй чм ,ое а:китотго т отлобю тча, иечонон ег еа.юдлЭоя  твэот   олстпди йенея цмсычливуяблос аь ,ттеап лж еылоц уктмсмву а л  игууа.ядм.оц . р оГаеое .рхузчаН мят е пр ьеед?Р иузея авсоос пе анбнэо ? тав еРзт есэоьзонре осв?Смн ее еьзесро аТн.,рдак  атнифзис аимсбеа  еушят гур;ик!Д ши,пжоа лйч ауоии т ршикгу»ау !Ниеж лцр тсааяас олршанта,кт я м ежоудхто у,тлоа он,яктвюуд сивсе зк,л тас,к еари,чиппл ь ы ао итоеннсбялтеа я овняь тсн,л зиоьетанвс аджякм епоуебрутрц,н жу мюееиеув щмзонжомсин отнт ьаяау ,дч с ё—вт арэоо ензмрянтпи ортопсои ялбзт  ег жуоо ассерреннтоенреы ыюонв и еНш.трипсеа ежмявн ь озрсаи иончпвх окы,оы хтр тйовэчсит агрдо о сбоаоно ееннжсемов,и топяын ь,пмое нтониуппда овисеаш,нсея ор ямтабдун е рвнем,д еявришоеиовтл аиетртьы йлн рсуигнйк тылртиоокрит аы уЧн.св овтлбчогуйеогашоезр мням еилкунеьон ал и  вмгокхитнчрат е оолхмооч дглвкеео.Ктса т,о аи ы лнбаеачзмеьонтлхршо осбюо о  рп,скансерм етыинм имылзмага,тмеи орсун- отс,рмвшыо  рдеесео ,нгоо ктн торисн оНе.соор ко пв нлккаа б  в ылбкогуюздау миовучт,д сьж,в аере еенкзтаса,ккаь б  в ыао-еккозбат те ,ыь оешип,уежл н аз ееа ямчкуажорщг,оюед  и аежлен яеога змче ат.И аьрдакзетлкь о омробтло оа т-ончопорт сб,я ео вс те рпойвчикиыкмно  лгмаоо  ок,воо йтрнсйео а асчс еебмспинз рля .ас т уВэемниж т ноууисма  сзан оа,ч вломсыт иеогл прюо омшюа ес  итят ночооеьн чса:б лвоор т еьнйдкку  а нп жочис отве мосиеогнчн ле еО ыб.н от лдг ухооооедд ,чотт ио,й ндж е а рвиипчы йынеоевчл,псок вситоес ыбляде м ныоидвхьвт т кхл аихоьтомхн ая лц.ууиВрчо пм вке,ра латы атбло,ч квоксот юо мтмдс ьзеыот блун ордоон-кгбд ьиудвтиуи.Биль от ьзсенйоСн бли,оеивзи снхыетзвде анйи еи оп ,пемщурисв,уетцхво ееир о мселеенен нослнеаее кси,чнонуе  тэевхсреи днынеи еетхпбрсгруи лукхцхи иапруе екх ,лаетирпсиионл д богау апщюоаумнрткми а уъбискаимет т о,чтаннср ыолобб  и ыдвялуиьяп тсивтср еес рчио ю ниуорфг.Н ой тлкьсо лбоозооп нгернерзяуежи нкпо алс ьио уешвдмлдо ог ечоооеаклв т,о,чнсом ер антявюс  со,и вюод ангчн ьоеооудмл,щкею тиоволт,о сь ееннм сгеев оевостляссисохи влхом оьвн те лциау.Дуре о едгеопирл втер сеси ч ыиз нмаоымнкииилм спер  нм ижиоаиртваи ,щм оотскыив рмощ еобнн ео юи ллбсрчевттс.яаь.Ам . жут едм оке,д доганпяьи ы,к нйтргооо езионетонвспчме о  укуиапорд оиилвзвэот  веям рп лу оц  виегонморйтлео г,з еепяежарнйо нормонго оомюло олвюаь,юшдкинк рлеуму вргу д рео,пжя :заЭ ыт«й еем,нкйш циянкилп»—и ! зоар а ов лвёгрос о кул,звяааын ен аоркуг й  —о,ооодмл еолйче дввку соргаоивтнс  иляуоорсдн хсжоаислвт ас язо лшвюп.Ш яуяаэ лпаблыт  ыосава,к кяуляарг имм,цраонемса,явкн св о ж еяузоешиння ,наосмесвржяа ы с я,в ыарвд  япхинх ,тае опбзе  илйаы мсмеорббззешйанмулги мзлао мвашоис аняясоор ту оНн.н тс ед  аы,осмесвдуог р усвечв,п тохжееоодж е ааипсн г хоу,аиолвтео«. г а кЯт нлаиз  об!—мтлароо  в нмщнесуи  —и, а кят уамид!Эотл у св жг ксеоенеевр о т!Вдкяаэаккяа анбду-и лпуьгсь ,отаа-яккиуьднбпшел ошям йалч,ьеовс ь еаыесзм оежлм соптитт!ьриД,с  аикмолшпием рняш таяа..лп мше.Са,п нятм уоо рмиипта.яен.Км . и оломмтяьхо ерпмнмнонеенжан уфржа уа охк,яб ыт трйысаби н лао-йккиуьднб  ен,аэо т трд .уоит оНкаи хткенсон т ази,вртс е аемузя,з ттпмянао..г т.анеолв оот,п аопмзнт ,мяниу а иа .лку унТтн ыбжоьккат мжон онпир еенеемт. еМ..ои ,лчеоичмлганв ле. .о!о тэВт-ом итлч иео уябиг сгетваив д ё.».с.дие Итублым  енмонг;о оо аежндза,л нсоьл кошгак во то оо тврг одеоа орм:н есвоьо тмсрдацтиь аКт.-ор ктзо на хссои иа,лчткгад оу чо жн ареьмчатзес.В лят рв ом ноеяисма  еен  щ еирев тмилэмчат е виомс  отмиьор лкзржаадлсбеа  хб яизбареоню ,зоосбон антилзлнюоеьдроз етю .сьееьрТпж,м  есцс еяут,япсо жу н аичена мснлтеьториаеч ни ен ,мтярсон св а оддепанвирзюи еащооолмниос г бтевоснмб носиилес  енииеиомршт,« сиеорббззу»юанмчут еккт- а аежодпнве ол рпоевкс иыиаьтчтуеп  жепиррдте,мяихт я ос щевё а месеен сб еирев.О нл аеш джлтпее р едеьаьп лтоус рбом увердрппеяи,юитиск   жы мадао мшгонневлееоги взар отл осас исвёье елн иьлисе. Снеаиарзмимс нерц аед еврино рднюжюп оьдшлеооо  к нроргпемешйонм одеуу ывм,оишвхдм доеуо тснюнйн ео аанаку  ав,ргюодув—ю   уиуц л тто.Эдмс  оолв тяс  веьекхимлкатр врхи иазсле анблые вяик сипорм ылнемшиаимнк—про  нм,итысеас ляи ,рмуакркхм,р аизыиманнмац еи едм,иаимвц иув,жиио щм еябтс екл,ммчнии виечонто мсв рчоип хдо.Вщеи яивхдо ыщет яикиш а ыаилмгпдо  оом ибиооатвриин м  биоао врохдхдмоа .Ттуа суиж литирл иич  лтр ееывриндоа оМк.оо йлдеоевчл ы лкбчн ьоеооелдв,н ен сртевтвн ии ооорктои зг и,и нхнпир еен омтрсокпоьнлулзсйач е еи сж оорзв арптнв анаолснт ец.Л иуснциет ыалабтман е  зуяиа,« кяеняачр,н о» нвёсо уеэ  жозант   зиличл ,уи м уиес тэвя бтсаонвакаонаив раь :лс аоквт енмйтт адоееил ж бптыюоы звнйлдб гялноеы ае.нпс«сил Еос ю  оуя прткб  аюь ,ост ежчобл о ыы себ,иби л дйтс еиеьлвтоккан нбду-и лчуьслс ьиоосмад г едооадйол и.».т?—пдо  мло уа еовнньо ,лнрхдопо  ечявврытте тжайэ дсе.З аогьзоиилрдеуд  мрг уооттваосы оснедт-ылаоиьлнсии ,щкыоисвншеи ви донзо врайкиым трбл.ьееО жу н ржеепезанд ,чотл вэот   врайкиеж трлоиди  еемнснйн йымц ,ееионвчнк С«и:аоб тлт,э ыьо ентте етмцеьв прежеаыз,и ,т тл осаыь ,бт евтвчро меттж,еэап тэ ойлсео нц ети аэ ино лптйщдекоа сат,отя ,есанкен треооовеям р оьл,тоондк  траасхн ауивриткаазнар тя .яат охЭооо..рш ав .няо йсклчйасу.»— ..пдму оло на пт ьоя овзипнлв оисаур тиук хнатривр.Зову о рбнкку лянлб,осаккб  адоб утлседы а зилнжсит е  ен,аи ем зи  Вд.оонбпдхмлеы и вккхриарат аикхт оомхд отчвп с ёиваи етквникзо ну .Оезбаж лзовы  тгонэ оолокоьичкла  ик,ееьртпэо т тсбнеооы взнйнккао бдот увргу деуч  мот от-аонмнплия и н рпсодтваесл. .и.нткаО ивдз  онлург лши,со жукм салеоеин блрын ев ттоаэрз . аенгоНм псуосядевт ьпирр тоироваьн лс ршоакчу юенеокчщл:жлиу ц гоиаяыавлдаи зл еип щлиешдршг  сеоииымвд еодмнеимевр  от,иьов лкдеилинье ес враксешеи ви енмзтт лгоызи .акоуивН а андвпоащ лк нмдег аноооу ,рдн бооадиалорьио с врлито освасм оМе.оо йлдеоевчл ееркптплисучрзе епрго овтме  у рпнюхжюуио агз,рржнеооу епнюеоорргкй ,доактоз рюб оол ркыашчаное унхяк.Сатя уас рхол атяее дпри омнмч  илаорсовптлньие ан онг лгеодл.аяеЭоб  тл ркыашчаное,схуя ясата уокнрш,лтеа шсит ееяитдс  ов,стыимсризыл  игалм км,изасмла  нкмиеьвсрт омнсоы мип о отворслсяаоо еол.Брсеыбы аол,мпсде ови еешооысвле ыб еижрил осамн аым знсо.малН ее атнок о  лдйино йине,п шехжйеоон ук аиу юрноу ,нгыон блвречаеоккан ет оо-лнлефавет еояь,ерпан а  лчхапе емс,нтян ор аураж отл,блс ьаас сивярпнатеа  иняоетлпжлям еахвяаеокцва айа .ектршуСанап окмнтуоиокшан яаи ллкятх рл.Д еалн оожыь ,бтооодмл еолйче зввклнлугян ен а аикек-иубмньоосд енмыбнвгял зо,п дмтм уоот  ичо ег веаа хлзеьнкмлл двуау поргт рпяьжя яенеоевндчвсориь—Р т.соьлакио,внксуед тт ыбн,  авлу аазсн оумдтмсця е  оп,—пшлисепооб рмттаро оольмо ечдйое клв оулсполнопкм сво,онвипм т о,чаоб ндт юлыьенеебз—Пмо. ю абн,юк,атшоеьн чхршо о онмоп,чотю в ыб ыи  —л,телточв рпиогврооол тсиаршакау оп-,пенмерж ео унвд ятови хсооршовпюи хащлзо га г отеиа—.лцТкв  атс..о-  по.ит,п яь аокотуж ем еьуцдл.  —..рдлопоа аРжлклньсокв ,иоенгонм мтуосвиьсишиуид  ляьсвяндво ериовечт тссирх.иауМжте«о пор,ве,о чмаив н ед асгаа,яткд  я а о твта енрззмте ал,— и»пдму оло на  ерпснянмыитчвтс уо.тСвмрх аауоочлпмл,к аакб ыа  адзврме ,уьоо мптттпуосл  виатрносо ,у уиаыавкз ад янеьв вркман оу рпт,инсеоза рпл,псакоу отсяг преявд—П е:одтирй,бтае шао.юк


(2, 5, 4, 0, 1, 3)
Ваа чнлилею явч,  рвчеызаожй нао реквм,ряе двп оер ч,еонмд иодйлоо лвчоеевшкы еи лз се вйококармикт,о оюнр уамлнаи  иожтло ьвцв   —Смее рпуе л,кнуиал циму  еенднлокк,а    бвынеиешрмт,оис паортвс иялк   —Кнмсуо тО ун.бгплоаочолну бгиезн сувлтч риесве осюоя зхййнк оает слне и.цКокармаг  оепхдроиис льап аосдм рокюое вйлвооыксгптоя ианэжто огдомипа  одлхиоаое лбеаш  нк,ча фен ма кривтар вуК.аинрртаж яе хякойзаг, ое ктуо ойор онаи ннм таэлуао мкр  ксуодмбое пиир сгйлоу,ое мпщаьасл нюоод снлтеийнц еи,вж е длоетьйкн овтраиреик,  аы жйдр,па зрвхиы о адне иууцл,м  уенрмеепеонн на ыдболпоор хиьотд м моихякойзийкн оуи х,нпт оичвгасде сентажовьт онорнейал  ненцситуИк.  аы жйдр оамзло ойдчоеевлкпо,р хямо ди,чм оутоввсв ааклк-ооте лзбеоннееон туир свелои уеощщн,ки еоргтооотд ысияил с  оокттооогр римщол.Ос яны  лбджноел уокгрмоя зхй  киебляося нюсе  теврстьяист. оНте о чбтоблны  ктт арлвуис збиа и отс,вмдс еа ажнептврио;ос  н ктноеог роовмнрееинб  оыврл  аржзадилнтьеоинм  аяепжрнмсн ооонсяти оип,хе омжниоап хдиорнюО .н дтгоо огу лубс иялвея бс удие илянси  совте тхч,оол ябсджяа еск явовтйс ри е,чнтлео ь сквотч риесоя зхйй к.оОблны  двзаал еебндсьнтоюн ;о деса жтннеесн оопелеионжеее рпсл тоавол спее денвм ряетоиятгтеоьг .ау сНщм ниыдаиемл омсивинс  оое вмспетесраинл  еое тхлаи нзмьяаст.иа кНк оохйзк,яий сщву нт,оис  еонн ясблоячо,т   абты  анзимллыяшарт опингве оН .о оааснтввтлаиь асня снлтеи,сц елаьутш яивксйзо дврр  опв тсэюубд ыоеу нюндбдреее,дн ьооо ткр моейуе  тннаоиккгдлое аве,с  ипэ тртвиасаяон и аептлж геу,ры о,зжоыабл, р пиитм оэ ммсоаузо вириаавчтя ь,сииязнвтя ь,слт,гьа нт—е  ,лу жуепч шрклоосьуьзтн кнк-аид бьуккйоош  еплосиетцн уиил зт,ньу оычбт конти  инвед.паВлре,омч  тнэаорзта  рхсат теврсчсси  вюко ериоетдрйдш еа гжееоао мсгпроо алпз иоыо хвдн еа уц.луи« аНкак еоделхчоо уоу кпсьяист вти  оев  жряке махпк иуяосктвос юбь—п!  омлдау   оснсантнроуыюл бй к.о—м. .Г.а. .д.с  ёввуа крхео лчва е,кис- ёвто он мони мо рспуостнио,дн иесентнвото  одйтн оротусси.э. .ту ож аимкоса.Л. .юптбыон еоч,глдою иоь лбшвеес гбяоо т?Нс яог вооша а,гнооогв бтссовнгеонолв осан  иовг соебьеошл ясбтоя.А. . рчвопе  мя,сшолкимнг омоот лба тюО.тоио г чгнеиоед  нею л,ач отболю т.аПауолжйвр,п ом ч,еиа: кт тгоотоот лба тюч,оие чнгн ое да.еюл ояЭ т эовт тол спеи дйнмя ецсвчлыиусбляо ть а,тлапе жоеы лцмук тсавум  г  лиуда.уям.оц.  а орГере о.хНзчуа еятм  ер пьеи?Рд уаеяз в оосспб аенн о э?тРв аезэ етсорзоьне?ос вСен ме сьзеерн аоТ.крд,а иат нфаисз иасбме яеу шт;гу риш!Дк иапж,о айчл утиио  гширку!ау» Нлежи ца трсаоася лтшарнаякт,  о емжу хтдоуатл,о кн,оят юувдс всиезт,лк ае,кс аии,рчп л пьыиао  тсенонбалтяе н оявян тьс,о злиьвтаенсяад жко емпутбреурж,нц уемю еищуве моонзжмоинс тат ньяду а,ч—с  ёвэ атроз еонмпянртиоор тпяоис л зтб ео жгуоеас сртенрноынрее вюоын ш еиН.сритпем еажя н вьоирсза поничвы охк,ты охрвтй оэ сичта рдгооасб ооео ненмжснеот,ив о яыпньепм,о итонну пдпаоаисвешянс,е мр оятнбдау н ревее,дм яорившеловит риеаттлы ьйнирс угтйкн ыортлио риктан уыЧ.вв сотгбчлоуаеойгш езормеямн иекулньлн оа м  ивгткхоин рачтехоо лмдочо гевклеоаКт.с а,от ины  лбзеаачмтьоенл ршхоо бюсоо, р псеанксры емтимм ниыгзмлааитм,е нрсоу-,от сровшмы ерд есно е,гто окнито рсе онН. оосрк  повнаккла    бвыгбклоууздюа уиомвчс,дт ьа,вж еее ренсзткааькк,а    бвыко-аектзбоа ые т,ьиое шплуе,ж   анзема еячоуакжрюг,щое   дианжлее аеояг  мчзеаа.Ит ьздарке лктьооом рболот ант- очтпоор  б,сяе  восто репйичивкы мнко огмлао, о квто ойросйне ч аассмее бс инпзрая л.сВт  уэжмнеи у нтоу смиа  заснов,ча лтмсоы леоиг  рюпоо шюмает  сияч нтоо еьонч а:сбл оовртйеь нд кук ажнп  ооисч тое вмснеоигч  лнее. ыОбнлот  до угходоеод тчо,т  о,ийн ж деаирв ипыы чйнчоеевлкпс,о осивтел ысбя е дмнвоиыдхтвть  ахлк иооьхтмян ха уц.луи рчВопе вмк,аа рлтб аытлк,чо втксоо то юммзс дьеботы лрн уодконо-гид бьуувтдииьБи.л зт оьсСнйеон,бл иоиивез енхсыт вдзеаейин и,оп  прмщеуиев,сут хвцоеоире  есемлененн оалнсееи кес,уночнее т эвисрхе еныднихее тпррсбгук лиухихиц а рупеелх к,аптиерслиоин г бдоащ аупюнауомр кмтиаиуъ бсеаикмт,т  очсантнроыо лб   биыувядлитяпь срвтис ресе ч о июнфуоиргйН .о слктьоолб ознопо гррнеезиуеяж  кпноаис льовуе шд лдмооо егчолеаокв,т, оч сонмет арня юсв св,ио юнд оагон чьемоуодлющк,е оиотвлс,от ьнее нмесг евоое всслятси охсив холмотвнь еалц иуеДу.р г еоделпиор  теврсчсие  низы мноыамкмииил  песр жм ниитаиорвщи а,мсоо ткривы мощ оебон не ли юлбврчсетас.тяь.Ам.  еутж де омк,г ддоаипянь н,кы йоргтоооез инвтоенс чмпеоу у кидпоар вииолз эовт  еявмр  лпуои  цвеоонгмротлйе е,зг еаяепжрнйон огморноюоо млв оолюшь,аюд инккруеулм  ргвуд,ре опзя ж:а« ыЭтй,ее мнцйшк илнкяип!—и»   оазралов  всгрёо л коу,авязаы  еннагркоу о  й—,мооодлйео лчв девкр суогтоиавнл  сиясооурдж хнсовисалтяас  зв лошюя.Шп улаэя птблаы аыо свк,ка ярляуаг,им мцеаорнмва,сяк  снвояж  еуиоезшння н,ассмоев жяраы,с  яввыа рдх я питх н,аб оепзл  еийсы аммборебзаешзйниулмг озлма овамшия асня оосртн оуН.  тнсеы  да,ссмоев уодгреус вчт,пв оожехео ж деанипас у хго,виоалт о«е.гЯа  ктинл аз! о б—ртлмао   овнсщнмеуи  и—,яа  ктиуа мдлЭо!т   сувже кгсовнееер!о  тВэкядаа кякаа-бднуиьлп угоь с,тка-аякнуьидб шеплойямш аеч,льо с вьезыеасмлое жмтсо пирт!тьи ,сД алкмиош иепмртяшн ала.я.п.мш еСн,па яом туоирм ипеа.тян.Км.  о оилмхтямьомер пненомне жанну ржфаук оах,тб яы срйтыа и бнлко-айкнуьидб, е на о эттуд р.оНт иокти ахкннсео и атз, ртвсеуае мзт,зя тамяпнот.г. .лнеаов,оо тпмао пзмт н,яаиун  ла и.кТ уунтж ынботккьа  жомно пинремнееет. е.М.ли о,чмоиечл ангвло. е.!В тоэтиом- теч лиоиуя бгтсг евдива  с.»ё..Ииед тмблуы оен мно;ог онае жд а,злн оьслккшгоа оо вт во отре огдом оар:в енсомо ьтстдарцит аьК.кор- тао зн иссхо ча,илт гакдо  чуоже анрьзчамтел.Вс я  ртвое нмоя смиа  ене щееи рвлтм иэ чамтемви осм о тилорь каржзадасбле яхб  иебазрозю н,онсбоо лнтаизенюлоь родзесю т.ьТеьерп ,мж еецсс япт,уяс  жоунеаи чнн маслоеьттр аеичн  еин,стямро  снваеод дпрнваизаи юещмооолнгоси  отебвснмбн оеиислси е нириоемшс,«т иборебзау»зюн чумте ктк-аоае жд нвпеоо рлпеиксв ычаьитт епу жрпиердяе,тми т хяов щсеёеа  мссене бееи рвлО .н деша жетпле е ердьльпа трусо бвм оуепдррпеии,яют ски  аы жмдшо амгвнноелиеоег  завросл тоав иссёле ьенииь лсн. еСезиаармнмси еец радиев рнн родюоюпж ьошлдео   окнпорргеоешмйне омдум ыув,хишовде дмоун тосюейнн оааа нкв  уа,дгюроу —юв   иууцл.тт оЭ мсд отлво яе  свьмкхеил аткрвихир а слзеаеблны  яивксмпоир млныешнаиимк пр—о тм,ниы еасслри я,мкакурха,рм иаыизмн манцем еид,ваиимц,иу вжщиои мтея бс,ек лмичнми оиевчнсо тмвирч оп.хд оВяеищ и хдвоыяетщ иаишк  маиылг доп обм оиивоаотрмини  аби оохвр одадмхо аТт.у  уисжллтиир  ичи лер теыдривнок оаМ.ло ойдчоеевлкы  лбон чьедоеолвнн ,е вртсетин ви кооортги оз н,ии х пинремн еотпсорколнльуз йасчесеи  жзоо рвтар пна авно снлтеи.Лц уенцситаыа лб матнея з уик,«а ячняеар»н ,о овёнс  еэу жтзаон л з ииул ч,иим  уев тсэяабт соаванко аинврль а:свао ктйен мто атдежиле  юптбыон зывйгдбл яыноле пе.анс си«лЕ с ою пуяо р кбт аоь ю,сч етжо л боыб сые,лбии   йтдсевеьилтнккоа -бднуиьлч усис льодсмоа о егдолдйао т.»и.? пд—о улом анео внло ь,нпхдрооя е чвтрывтейтж аэ.дс еЗьао гзрииолд уде мог руоотвтасн оыселт-дыаниьолсщи и,квоиыснвеиш издо нойвр актыми рел.бье  жОунерж епдзаен лчо,т  эовт йвр актежи риоилд нее мсййнн ыец м,ечонивни Ск«:тоба лы,эт ьт еонтм еетцпьве рыжееазти ,, сл тоабь ы,твев тчео рмтэж,теа  тпэоолсйе тц неииаэ  нт лопйодещка,са тоея т,сннкае оретоо еявмр,оь лтконод атр асун хаикривтарзнаа яя т.аЭ отхоро.о.ш.ав  нсо яйксчйлау.»—. . дмпуоао лн от пьяиов зполвн и аусртхуки нвтраируЗо.в н робкяу клнсб,лоа кбк ауобд тыселд л заин сижте, е на  еимзд  иВ.понобдымлхе к викхаиарртхаи ктхоо мдвот чпис  ёвти аекзнивко.ну  Ожзбеа ызолв нтг оэооо лккьиочлк  аи,теьерп о эттобнсеон вызйоккна  добту ргвуд уче мтт оо-нонампииял  с рнпоетвдаси. л..Откна  вдиз рнлоуг,лш иск жоумеса лобине леынр ватт оэ з р.аНнгеомопс устдеяв рпиьр ооитрвльна сарш океу чюнщокечлужл:и и гцоалыаявдли аз щипе лрешидше  гсовиыимдмео днвимеер, о тиловь киеидлнсе ье сравкевеиш изен мто лтгыаи з.кНуиов д аанв оапщлд нкмео агнору о,до бноаоиадлрсиоь  трлвиоаос все омМ.ло ойдчоеевлкее рпсплтиу рзчее ргпоо тмве н рупюижюхуо,аг зрожнреон еупюрооергдй к,озктао оюбр оы рлкаочашнеяун хкяСа.т расу хтл оаяпе едрн оиммл  чиаврсоопилнтьеоан  не лггоял.дае обЭ ты рлкаочашнеясх,у асаят рокуншалт,е  сиштедяиетс, о вссыитмр зыил мгаил зм,киа млса екмниь срвтоынсмо оипм  ртвоососялао.ео лБбсерыы,ао лм сдпеоеи вешвоыосл  ыебелжрии нсаом зыма нао.смл  еНеа ноткой л диио нйнш,пе еожйхео  ункару июнну о,гбоны ларевченккоа от ео-фнллеаеетв орь,яеп н аа пчхлае,ем сноянт раау рж,от лбас льав ссиятпнраен  аияпетолжеямл аевяхао цвкааеа й.кСрштуаоапн контмуинкшоа лаия л яткхре.Дл аон ложбь ы,тмооодлйео лчв зевкгнллуя  еннаеаи ккмиу-бндооьс бнмеын гявлзд,по мом туоч  тиовег  ела ахзмьнеклу длвар пуогя ртпьея жянноеевдрвсчоит—Рь .аоьслкно,ивк уесдтн ытб,л а вусаа зндоу мт сцмяе, о п—сшлпие оопбррттмаоьоо лмд еочйле оквсоу лпплнооко смв,пнвоим,т  очноба ды ютльбнееез.Пм—о н аюб,тк,юаш еьонч ршхоооон мпючо,т   ывбыл  и—,оелттчи рвпоовргоои тлсаашарку,оп -прнмеежуео  нтд вяоси вховршоопаи юхщгзол атг  оела—и.ц квТ аос.т.-. п оия,пт ьоао ктмж уе дьуецл.  .—.пдлроож ааРлслнкьоив к,оннгеомомт усииьвсш уиид вяьлся двноееиорвчс ттсиах.риу«жтМео,по рвч,ое мнива  сд еагта,аяк   дяаво  ттр еанз мтзеаи,—л » дмпуоао лн сер пнинмяыт втчсув.тоСмах раупочолма,кл ааб кы вад зруе м,ьпо омтотптуси  лвасрнтооу,у  икыаавзяад  нвьве р макнот руп,онсиезл рап,осапкуяот сгяпр еве—Пд :рдтоийебт,а юаош.к


(2, 5, 4, 1, 3, 0)
 Ваачнеллию ,ячв  ерчвызйажо нра оекрв,мяеп вд оче р,едомн илойдооч влоекешвы ле из вс ейоаккорм,итко роню уналмаио и жтьл овц в  —С меерплу е,каниул уцми  дененл,окка б   выениешром,тисо апртив сял к  —Кунсмо ут Он.лбпгоалоочнуи гбезунс влрт чие севос юяозхкйнй о атеслин е.цаКкорм а гоерпдхоили сьаопа сдомр кюво ейлывооксогтпя эинажтгоо доампи  холдио аеолб еша накч, фме на вкиртаурв К.раниртяа же охкяйз а,гоеу тко роой о нианнамт эл уоамккр  субомдоеи ипр лсйгоу ,еомпащьасло юнодл нстецинй ежив, ео лдетнькй оавртир,еки  жа ыйдарп, зирхвы доа неу уицл , муеенмрепнено ндаы боолопр охьитдм  моиохкяйзникй оху и,ноп тичсвагден естаьжвот роонне йла нсецнит.укИ  жа ыйдаро мзол ойдечеовл,копр охмя дмич, овуотвсава клоко-теб злеоененони утр лсевоио еущщинк, етогроо одтыслиия со о ктотоогрм ирщослО. я н ылбоднжелк оугр мяозхкй  иеобялсяс юне в етрситяьстН.о теч  обтнолбы т тк аурвлиси бза тио с,свдм ежаа нерпвтио ;со нн ткоеро гоорвнмее ибн олырв  зажрадтинльемони  паеяжрннсм осоноятиио п,ох емжаноип охидрн.ю Он одгто  оуглуиб сял вяебси дуе ниялсио с втхет ч, олоябясжда  ексявйотвс ер и,ченлто кьс ворт чие сяозхкй й.онОлбы з вдааеле бнндьсто;ю но адсе жетннесоно пеолиенж ееерптс лоа влоспде еенрв мяеятиотгьтоег  .уасНнщ миыедиамлс моив исн ово емсептесрлани   ееотх лианзамяьст .аикНоко хйяз,кийв щсу он,тисо е ннб сяло,яочт б а тын а зиымлляш атропвигне .о Но соаантлвтваисьа нял нстецис, еульатшв иякс йоздв р ропсвт эю удбыоне уюнрддбеенед, ь оооткорм ей у етниноаккоглде ,аевс э пи тирвтаснаоя ип еатлежг у,ор ы,зажыобл ,р пи имтоэс ммоа уозвиараивчьт я,сзияинвьт я,сгл,тьа— тне у л, жчупе шорлкосзььутнк нк-аби дьуокйкошп е лотсеицни иул нз,тьуч ыобтн октин и веадп.Влор,емчн т эатозра с хратв етрсичсс  овкю еероитдшрдй ежаг ее ооамсогрпо запл и ооыхвед на лу.цуиН«а каоке деолчхо  ууокписяьсти тв   ове жеркя мкапх исуоякт всоюб!ьп—  долмауо   снтснанрюоыул кб й.о —.м.Г ..а.д . сёв ваукр хоелчев а,к и-сёвот он имно мсор пунотсио ,ндиетсненв оот ондтй оуртосс.иэ. .от уж камиос.аЛ. .бютпыооне ч,огдлю  иьолбешевс огябо стН? яво гооаш а,гоноогвс тбсоевгнон овлос а ниосв гоеобеьшлб сято.яА. .в чропме  я,лсошки мгном отолбюат О.отио гн гчеи оде нле ю,атчо ботл ю.аоПуалж,йрвп чо м,е и:акто гтот отолбюат ч, оеичног не ед.аюлЭ яо тв оэт  тлоспде ийнем яцсывлчиуяслбо ат ь,телпа ж оыелц мкутсмаув  лг  иууд.аям..цо  рао Геор е.хуНчза метя  пе рьедиР? узаяе вс ооспеба ннэ  о?таР везтэе соьрозне ?совСме не есзьерона Т.,кдра  итанфзаси имабсе  яуешт ;угрикшД! и,ажпо лачй уотии  ргишку»!уа Нилже црат саяоса лрташна,ятк  мое жуд тхоу,алто ок,нятв уюдси свезктл, асек, ари,ичпп  льы иоа тосненбяатле яно вяьнт с,лоз иьеватнс ядажкмое пуетрбурцжн, у еюмеиещву мзоножмсони тна тьяад у,ч — сёвтэа роозе нмрпняти оротпсяио лб тз егож уо есасрртненоеырне ывоюн ише Н.тсирпеаме жяв  ньозисра ипночвхыо к,от ыхр вйтоэч истаг дроо абсооне оеннмсжеовти, оп ыянь,емпо ниотнуп дпаовасиеш,ясне ом рятандбу енр вемед, явоиршеилвот ареиттьл ыйн исругнткй ылотриок иртаыну Ч.св вотлгчбоуйаоегшо зермнемя илеукньол на им  вготхкинч арте хоолмодчо глеквео.атКс тао, и н ылбазаечметоьнлх шроос юбоо ,р пскенасрмые тинм миылгмзаа,имте онсру- ,тосрмошвы  едресен о,гот окн иотрснео Н.с оорко п внлакка б   вылгкбоуюудза муоивчтсд, ьжав, ере еенкстзаа,ькка б   выак-оекотбза ты е,ь иеошп,леуж н а зеем аячкоаужрщю,гоед   иаенлже яаоег з чмеатаИ. ьрзадкет кльо оморбтоол а н-точотопр с ,бяео в стеор пйвиичкык нмо ломгао ,о квот ойрнойсе ача сс меебсп низрла я.с В туэежнми тун оуи мса с азноавч, лотсмы илоег п юроом юшаест  иятчн ооо ьенчс :аблв оорт йьендк ук а жпн очоси тво емсиноегчн л ееО.ы бн лто дгоу хоодеод ,точт и ,ойнд  жеа иврипчы ыйнечеовл,кспо воистеслы бяд  емнывиодхьттв  калх ихоьотмхя на лу.цуиВ чропмев к,ра алтыба тлокч, вотско ют оммдз сьеыбто лур нодокно-гби дьудутвии.ьиБл оз тьсеСйнон ,лбиоеивиз сехнытз двеанеий и ,по перщмуисе,вутц вхоееори  меесленнне осанлеееик с,чуонне ет эвхирсе деынни хеетпбрсргуикл ухциих ап уреекл х,аепитрсилоин дгб оауща пюонуамрт мкиа иъубскеиамт , точтснанр ооылбб   иыдуявлиьтпя сиртвс ерсе чи  оюнифоург.й Но тскльо облозонпо гернрезяиеуж н пкоали сьо веушдм длоогое чоолаекв ,,точн осмерта няв сю сови, юон дагчо ньеомуодл,юкще тооивлтсо, ь неенм егсев оеовстсялсис хоивл охмоьтнв е ацлиу.еуДр оге деолипр в етрсечис  ынзи маныомкимиил с епр нж мииотиарващ и,м сооткырви моо щебно не юл илбсвчретта.сяь..мА  жету дмео к,дгд оанияпь ынк, йтогроо озеиневотнсп мчео уу киадопр овиилзв оэт в яемрп л уоци  вегономрйолте гез, епаеяжрнной оргомно юоомлово люаш,ьюдк никрлууем в груд ,еропжз я:аЭ«ы тй ,еемнкцшй иялкнип»!и—  з аора лво вёсрго олк у,заяваын е наогкру йо  —,омоодл йоелчевд вкурс огатиовнсл  ияусоорднжх соавсилт яса зовл шюпяШ. уялэа патлбы  аоысвакк, яурялаг ,мимцреоанмсв,аякн с во я жеузиеошннн я,аосмсевр яжаы , сяв ваырд хя пинт х,аебо пзел  ийас ыммебробззашейнмилуг молза моавшисяа няс оортуно Н.н т седы  а,осмсевд оугр есувчвтп, охоежеод  жеаанпис гух о,авоилте «о.г Я акт илназ !о б—мрлтаоо   внмснщеуии  —, я акт иаумд!лоЭт у с вжгек соевенер ! отВдэякаак якаан-дбуи ьплугсо ь,так-аякиньудбп ешлошймя але,чьов  сьеазеысм леожм тоспитр!тьиД с, аилмкошп еимрнтшя аял.а.п .шмеСанп, ято муо имрипте.аян..мК  иоо лммхятьо мрепнмеоннен ажнуф жрауако х,ят бы тсйрыаб  инлак-ойкиньудб ,е наэ  оттру д.оиН токат ихкенсно тиа з,в трсе уеамзятз, тпаямно.тг. .аленов ,оотп моапзнм т,янауи  ил а.куТу нтнжы боьткка м ожнон ипрееменет..е М.ол и,чемиочлг навлео ..!оВт эт-имо тле чио ияубг тгсевадви  ёс»...дИеи тумлбы  онемнгоо; о неаждз ,алнс ьолкокгша во от ов отргео доамо р:нве соьм отсртадциьта К.-кро тза он хиссо ич,алтк агдоу ч ожнеа рьмзачтеслВ. ят р вомен ояи мса е не щ еиерв лмтиэм ачте мивос мо тиьлро кзажрадлабсе  ябх изеабронз ю,оонбсо алтнизлеюноьд орзетс ю.ьеТьерпж м, есесц яуп,тясо ж ун еиачнанм слтоьетри еачни е н,мсятрон с ва едодпарвнизюа иещомоолнигсо  боетвсннбм осеиилс ие ниероимштс«, иебробзза»уюнм учтек тк-а оеаждп внеолор певиск ыичьатту пе жерипрдтя,емих  тяосвщ её е амсесне б еиерв.л Он адше жлепте рее дьалпь торсу бов муерпрдпеяи,июти кс  жа ымдаш омговннелеиоег в азротс лоасви сёьл еен иьилсен .Сеазаирминсм ере цад ивернонр дюжопю ьдолшеоо   кнрпрогемошейнмео дуумы в,охшивдмед оуонт сюненй о ааанкув  а,рдюгоув ю—  у уицл .ттоЭд см оотвл ясе  вьемхкилк тарвриих аз лсеанелбы в ияксимопр ымнлешиниамк— рпо нт,миыс аесляр и,муккархмар, изаиымнн амцеиме д,ивиамц ,уивжищои м тяебс ,келмминчи воеичнтс омв ичроп .дхоВщяие ив дхоыщяте икаши  ымиалгп од ооб мииоваотримни   аибоо хрводхамдо .атТу с иужлилитр и чи лте реывдирноако М.ол ойдечеовл к ылбчо ньеодеолв,н не свтретви ни окоортог из ини, хн ипреем нотрпоскоьллнузс айче сие ж зоорв трапнваа нол нстециЛ. усецнит ааылбт амне яз уиак«, яечянар,» но ноёвс у эе жотазн  лз иичу л,и и муесвт эя атбсонаавкон иаврал ь:с воакт йнемттоа деежли  бютпыоынз вйлгбд ялыоне ап.енс« ислЕо  сю опяу рт бк аюо ь,стче жоб  лоыыбс е,илиб  д тйсеивьелтонкка н-дбуи ьчлусли сьоодмса гое доалйдо ит»..?— дпо муол а ноевньл о,нрпдхоо яе чввтырте йжтаэ .сдеЗ ьоагзориилде ду мро гуотовтасыно седл-тыаоньилсищ и,кывиосншвие и зодно йрвакитмы рбе.льеО ж ун ежрепедазн ,лочт в оэт  йрвакитже рлииод  неемснйнй ыме ц,еичновнкиС «:атбо лтыэ, ьоте нтеме тцепвь реыежаз,т и, тс лоаыб ь,т вветчре омттэ,жеап т эойосле нт цеи иэа нотл пйщоедка ,астоте я,санкне тоероов яемр ,ьолтокнод  артасху наивкиртаарнза тя я.атЭо хоор.о.ш .ва няс ойклсйчау..—» .п мдуола он по тья ивозпновл ис уартихку навртир.уоЗв онр бккя улнлс,боак бк адубо тлыесд алз инж исте ,е наи е мзид  В.опнобдхылме икв кхрааирт хиакт хоомд вточп и сёват иеквзинко .ун Оежбза лыозв  нгтоэ ооолкокиьчлак  и,етьерпэ  оттсонбеоынв зйнокка б одтув груде чу мот то-анномплияи  нср подевтасли ...нОкта и двз орлнуг ,шлисокж ум еаслоебни лрены в аттоэр  з.аеНгном оспусятедв ьрипр тоиорвалнь с ашрокче уюнещкочл:улжи циг оаялаывдал из ещпи лиршедшге  соивыимд моедневмиер ,о тиьлво кдииелньс ее всаркешвие и знемттол гыза и.коНиув ада нвп аощлкдн мегоа ноор у,дноб оадоаилрьсои  втлрио асовсмео М.ол ойдечеовл кеерптслпиуч зрееп гроов мте унр пюхиюжуо ,газрронжеоуне пюерооргкд й,оазтко робю олыр кашоачне янухк.яаСт урса хот лаяеп едрино ммчл  иаовсроптинлье она нгел годя.лаеЭ бо тлыр кашоачне,яхсу яааст урконш,атле ш истеедиятс ,о встсиымри ызл имагл кз,миас лма немкиьв рстомысно мопи  орвтослоясао .оелБрбесыы ,оалмп дсеове иешовыосле ы беилржи онасм азмы нса.омлН е еат онко йл дини ойнешп, ехойжеон у каир уюнон у,гыбно лваерчеонкка ео то-лфлнеавете ояр,ьепа  на лпхчае ,меснтоня р ауарж ,толбла сьасвс ияртнпаеан  ияоптелжлемя ахеяваок вцаайе а.ктСшруанопа кмотнуионшка ялиа лк тяхрлеД. ало ножыб ь,томоодл йоелчевз вклглнуян е на еиакк-муибньдоос ебмнынв яглзодп, мто муотч  ио вге еал ахземнькллуд ваурп огтяр пьже яяненеовдчрсвоиьтР— .саьолкин,овкс еудттны б, ла ву саазн дуомтм цсяе ,о п—пслшиеп ообрмрттао ьоолмоде чйол екв суолпопнлокмос в,опвним , точанбо дтыю льебенез—.мПо юна б,ют,кашо ьенчх шроо ономп,юочт в ы быил  —,толетчвир погорвоолит сараашку ,по-пермнеж уое нвт дяовс ихоовшропюа ихщлгоз а т гоеил—а.цТ вк ато.с.- .п оитяп, ь ооактум же едуьцл..  —.рплдооажа Рлкснльоки в,оенгном отмусвиьисши иуд лвьясян вдоереоивчтст сира.хиуМ«тжео ,опрвечо, манви  ес дагат,аякд   яа в оттаре нзз тмеали—, »п мдуола он  срепняимнытч твсуовт.Смра хауопчолмлак, ака бы  вдазрму е,ьоп омттоптусли  ватснроо уу, иакаывз яда неввь рк амноутр п,иоснезалр п,поаску ятосг ярпевдеП— :ортдий,етба шюоа.к


(3, 0, 1, 4, 5, 2)
нч аВа юелли  ,чявзыечрвн йжаокер аоеяр,вмо пв де,ч ери дмоноолйодеочв л ыкшев зл еиойв семракко о,тику рноюианламтжои  цвь лоС—  в пр емек,л уе лаину  умцилнднее а,кокывб   ршеинесио,мттроа пляи всК—  к  оуснм.ну тОаолпбгунлоочзеиг блвусн еир тчсо есвхз яюоо кнййлс таец.и немракКоео  агиордпхаьл исдсоап юкорм лйв оескыово яотгптжэниаодгоо   апмиоихлодбл еаон  шеаф ачк, ам енатвикр.Кувр тррнаи ея ажзйокхяео ,аг оут ко роойнн иналэатм км оуауск р еобмод рии пуолйсгпм е,олсаьщадоою нетлн се цнийе жви,теол до нкьйриарвт  ,кеидйж аыз апр, ыихрвендао лцуу иеу  ,мпеемнрн ннеообдыа  роолпдтоьхииом  мзйокхяо нкийн,х уичио птедсавгатне с тьвжоенроонн  лйатисцен  .куИдйж аызмаор дйо лолвеечо р,окпд омхяо мчи,сввоутлкаав етоок-оебз лноеенн риу тиолесвщщое уе икн,оотгорсы дотс лиияткоо  ргоотоощми ря сОл.бл  нылеонджргко ухз ямоеик й ясоябл есю нсрве ттсиятьетНо. тбч  о ынлоба тт ксиуврл аиб з,стои е сдвменжаа оирвптн  с;оеонт коор огеернвмо  бин  лрывдазжареьтнил  мноиржпеаяо нснмтясноо,пиои жмо хе паонинроихд н. юО оогдтул уогляи бссб яве еид уисняилтвос  ,чхте бя лоо аяжсдвя кес сйтовч,е ри оелнтовксь еир тчхз ясоо.к йй ынлОбаазв днбеел отньдс о; юнж асдесеентнепоон жноилепр еееаот слпс лвонед еееяр вмгтяито гьотеНс у.аыин щмлмеидависм оо  синсмв оерсетпе  лнаихт ееозн илатсаямьНк а.ийхоок йия,зк увщ ссио,нтнное  олбс я т,оячытба  изна  шяылмлпо тар евгин о. оНтнсаоаиалтввянсаь етлн се цси,штуьласкви явд ойзпо  ррюэств оы дубнюн еуеерддбь нде,кт ооойеомр нт  уеккиона еолгд с,еавт эп исаиврти ноаялтпе а,уегж з,о рылбаыжоип р, эо митаосм мив оузчваарис,ь тявнзяиис,ь тяаьг,лт е—т нж ул ,ш чпуесоолркнтзььуа-кн куьб идшоойкколпе  нцтеси лии ууьн,зттбчы оитно кевни  лВапд.чмо,реаэнт   атзортасх рсрве т  исчсе оквюдтеорие шдрйеежга см ооа ооргпи зпалвх ооы ае дниул.уцакНа« едоек  оочлхпк ууотсиясь  ит вж  воем екряи кпахтксоуябю сво  !пь—уадломнсо   рнтнса люыоуо.к бйГ. .—мд. ..авё  .срк авучл охек,е вавё -ис но том инмоупсро оинтосеи н,двнтнсео  оото нтдйссутро. .эи. жо тусокмаи. .Ла.оыбтюп,чоен  юодглбл ьио сеешв ооягбя сНт?оов огг,а шавгооноосст бноегвнсо волои  анеос вглшоебьотбс я. .Ая.повч р,ям е иклосшмо гмнбл тоо.Оюта г оитоиенг чн  доеа,л еюобточ а.т люжлоуПа п,рйве,ч омтк :иатоог тбл тоо,чюта нч еои ео гнлюе.дат Эя о тво эпс лтонйд еисце мяуиылвч оялсбт,а тьж еплацл ыоест кму  муавуил г мяу.да  .ц.оеГроа х.о ре аучНз  мтеяеьп еру дРи?в зяаепссо оннеаб т?э  озеа Рвостеэ еньорзСв с?о ем енреезсь.Тоан  а,дкрфн тиаи зсаи ембастш уяеир у;ги кДш! о,жапу лчай  оитиукригшН »у!ац ижлеасрта л ясоаанратш  ,тякужмео уодт х о,латтяо,кнсдву юзеис ва клт,а ске,пчр,ииыьп  лт  оиабнонсе еяталявяон ,сьтн ьилзо снеавткж дяаупмео руертбу цнж,ие юемм евщумжзноот сноияьн атч,а дувё  —сортаэ мноез итрнпяпт роол сияое бт зоугжо рс сеаонрнте еерын ныовю.Ниеш ептисряжаем оьв  н азсирвчинпо,кхоы рхо тыэо йвтатчи соогд роо баснен еооенсмжо вит,ьнпы я о,мепунноитоапд пшевсаи е,сянтяо мр уаднбеверн я мде,ешвиор тивлоттаеринйь лыгу сиры нктйоилторатки р.Чыун тос ввуолчгбшгйоаемроз еи нмеяьнлуек ао лнгви м ниохткетча рмл охог очдооелкев с.таКи тоа,бл  нымчаазелнеотьоохш роосю бсп р, рскнеаитмеы ыин ммаалмгз е,мит-уоснррс т,о ымшовсе дерг,е нонко тоср оит.Нное крсо онвоп   алкакывб   уолкгб аюдузчвмоуиь тдс,е жва,нер ееаактсз а,кькывб   кеа-ко аобтзь,т ыепш еио ж,елуезна  чяе маржкаоуеощ,югаид    еелнж гяоаеаезч мь тИа.екраздоьтк лбр мооа тоолчо -нт роотпеяс, бтсов  йперо ыквиич окн моалмогвк о, рйо то енйосссаач сб емерзпн ис.л аяэу  Вт иенжмуотну  аим сонса зл ачв, ыостм гиолеоопю реамю шяис т оотнч чноь елбс: атрво одн ьйеа ку ко  пжнт чсоисмв оечгионееенл  нбОы. д  тлоохгуо  доедо т,отчнйи, оаед  жпи вирнйч ыылвеечо о,скпетвиосябсыл нмд  ехдыиво  ьттви клахмтхьоо ах яниул.уцпоВч р,кмве тлр аалтыаб в очк, оосткммю тоеьд зсл ытбодоу рнг-онкоуьб идиидтув л.иьБсьо зтноейСнои л,б зевиитысхенаезд ви ниейп  п,оиуещрмтус,евеоцв х  ероиелмеесо нннеееснал,секи енчоунвэ те  ехрисиндыенпт ехеугбсррхуилк а циихеепу ра,к лхсреипт ниолиаодбг юпуащ рмоунааитм ксб ъиутмкиеачо  ,трнтнсабл ооыыиб   илдяувс ьптя ситрвч есренюи  огриофу о. йНоьткслзо болг опнозеенрр жяеиуаонп коьл исдш евуоомд лочгео вкоалечо ,,темно сянрат с вс юю оив,гао ндеьч онлдоумо е,кющлвтооиь тос,мн еневе гессв еооистяслвисх оомло хе ьнтвуи цал р.уеДедоег  роилпсрве т  еичсм ызникмаыно лиими рсе пиин жмвроитам,а щикт осом ыврибео ощ ен онблю литесчврьят.ас  .м.Ад жтеу,кмое аоддг  ьняипй ыкн,оотгорни зоеснеовтоепм чик уу  раодпзлоиви тво эрмвя еоупл  евц и рмгноо ейлоте гзе,ржпеаяо нонйонрогмлм оюоюлоов дюа,шьрккн и млууедувг рпо е,ра:ж зяйтЭы« нм е,еи кшцйпияклн  »и!—арза ов  вло оёрсг,уокл ыазяаванне   уокгр,—й о лдоомочл ойекведв гоуср нваитояис л друосооснхж тласвиз  сяаюшолв у пШя.п яэла ыалтбвс оаыя акк,гауярлцм м,имнроеакяс,ваовнс  уе  яжншзеиоа,н нявеомссыаря жвя  ,сдр авыип ях а,н тхзпеоб йие л мма сызбербонйзшае гмлиу амлозишмаовянсая трсо о.Нуон еснт  ,ад ы веомссргдо учв сеуо впт,оехеожаед  ж сапни,огху тлаовиг.е« отк  Яаза лин—б о! оамлртнво   уемнсщ,—и и тк  яадм аиу т!олЭжвус  осгке рееевнВт  !оаадяэкаакя киунд-бгу пьлт,с оькяа-кабдиьнуолпе ша шмйяоьл,ечеьв  смсаезымж елоип отсиьт!рта Дс ,шоимлкрмпе иа нштяп.я.лаСе ш.мя апн,оут омпи мирнят.еа  .м.Кмлиоо оьмяхтнп рмеенмоенунна жуафж р,хаок  ыя тбаытйсрлнб  икйа-кобдиьнуан е, ттэ  оо.р удкои Нткха ти оеснн,зтаи есвт рзм еуат язт,онпяам. .гт.воаелнпт о,озп омая,н мт  нуаик.и латнууТ обныж  аьктконмо жерни птееемн.М.е. ч,о лилчеимолвгн а!.е о.тэотВ т -миооил ечгб яиуве гтс  авди..ё»с.т деИи ыулмбнм ноео гоо;дж енанлз, аклсь о аогкш тв оорто воодгое :раом оснев сть моицратд.Кьат т -рко нз ао охсистли,чаодка гжоуч  ьрнае етмазчя сВл.овтр  яомне  аим сщ ен евр иееэи млтетма чсо имвит ом к ьрлодазжар елбаси  бяхорзаебо,н зю ообнсзиатлньолюенездо рь.т сюпреьТее жм ,я ссецсяу,птнуож  нч иеалсамн рттьоенчие а,ние  ормяставнс  пд деозиаврнщею аинлоомо  исгосвбеото нбнмслсиеиин еи шмеории т«с,збербонюз»ауетму ча-кт кдж еоаоепв неплро ы всикттиьчаж уп едреирпимт,яеоях  тёесщв см  еаб енсевр иее н. лОж ашде елпетьдрее т апльб осруеуо вмепррпдтюя,ии  ик сдмж аыгма шолеонвн геоиеорва заот слёссив неь лесл ьииеСе н.мраазие иснмдар ецнр виеюдорн ь жпоюоедлошнко   егррпонймшоеудмое ,вуым двошхиуомде юсотн о ннейкн ааа,ау в уорюдг  вю —лцуу иЭо т.то дс мя овтльвс е лиехмквркт аа риихаезл с ынлебскви я риомпшеынмлкмиина о—р пыин,тмлсса ем,я рихруккаи мра,нмзиаыецна м,дием цмииважв у,им иощисб ятемл к,е имничнчвеоивмт сопо чирВо д.хи щияеыовд хи щтяе  кшаиглыимао по диио бмртоаво  инмиоо иабдо рхв охмад у.таТлжси у риилтл ич иыет еронвидр.Маок дйо лолвеечобл  кыеьч онвлоедо е, ннтествр ив интрооко зо гих иин,ерни птое мнокропсзуьллнечса йж  исевр озонп ртаонваа етлн су цЛи.тисценбл ааыента миу зя я а«к,раеячн о, »н снёовж уэ е ноатзии зл и,ч улеу  имяэств ос табокнааврвни ас:а льтк оватм нйеедтао   елжиоыбтюпйвызн я лбгд елоынсна.пеЕл«и с юо  ср ояпуа тб кс,ю оьожтеч ыоб  л,еысб   иилбесдт йтлиьве аокнкиунд-бсу чьлоьл ис аомдсодгео  оайлд?.и»т. о—д па моулнв онен,ь лооордпхвч ея етвытрэа жйтЗе с.дзг оьадлоирим ед уоур огсатвотесыон аыд-лтслоьник,и щинсыивои шивеон оздка рйвр имтыеьб.елнуОж  пе жер неадз т,олч тво эка рйвр ижте длииосм енеы ннййе,м ецнвинчо:«кСи л абтоь тэы,тноет цтеем р евпьзаееыж ,, тиаот слт,ы бьчт вветмр еоает,эжоэпт   ейсолиен тцн  эиайполт акщеодот а,сс,т ея еакнноотеоррмвя етл ь,о донкоса ратиах унатвикр аанрза.т яяохтоЭ ш.о.рон  в.акйя соуалйсч. .—.»оупм д нл аояьп отпз виои нволтрсу ан икхуриарвт в.оуЗкборн нлк яуаол,сба кб кт дбуо длеысниазл етжи сан е, змие  .Ви д дбонпо ехлымхкивк тррааитк ихадм охопч твовё  искеа тиоквизнО  у.н аебжз влоызэо гнткл ооолчоикь,иа к преьтеттэ  ооеснобйзывн  анкокутбо ддувг рм еч у-оо ттпманно  ляииопнрс садвет..л и. анкОт зид вгуолрнси ш,лмуожк ол аесл енбив рнеыэо тата.р  змоегНнсу соп вяетд рьирпвртиоос анлько шарнюч еулчекщо и:лужаоцги двяалы за лил епщишдишреосг е дмиывинд омереемвиит о, к ьвлонлдиие еь сееквасри шиветм нзеыгтло к.з аи воиНувнаад лщпа оемкнд онгао д,о руаонбо рлдаои  ьосиоивлтрсв сао.Ммое дйо лолвеечопр екеуитлспеечз роопг р евм тюпурн оухюижрз г,аоерножюпуен греороо,к дй оатзко рбоюаклры еншаочкх няу т.аяСх усраяао тлрде пеммион аич л поосвреьтнилн  ноаоггле еад.ялт Эб оаклры еншаоч у,хяс тяаасшнукро е,талетши сстеидясв о, рмтисы лиы з лиамгаик,зм асл мьинмекотвр с омсын  мпоисоовртоаляосБл о.еыыребсмл о,аоепд сшев еилсоывоебеы   иирлж моансн амзылмс.аоаеНе  окто нид лй нйн иое епш,оехйожакну  нюи руг,о нул ынбоечвеар аокнк-ое отаеллфно втеепея,рь аа  неалхпчнс м,ер тнояжр уаабл т,оаьл асяиссв еарнтпяиа н жлотпеа лмеяоахяеваакв цк.й еааутшСрк нпоаиумтон аошнкл яилархкт яа лДе.жол онт,ы бьлдоомочл ойеквезв яуллгнанне  кк иеанб-уми сьодоныембнзлвя гм опд,оут омоит ч е  гвезха лалкенмьавлду гоупр ьптря няж еядвееноиочсрв. ьРт—клсьаокви,нотдсе у,бтын ув ал нз асатм удоеямц с—п о, еиплсшрбпо ооамтртмл оьойчоед вко лепл усокоонпл,вмсо миовпнчо  ,тд абноьлтюы зееебн о—м.П,бюан шаю,ткчноь еоохш рпм ноо т,оючыбвы  ,—и л чттлоеопври оогроваслти украашп- п,ожеемрнн  оуеояв тдохв сипоошврщхю аиа логзео  тгц.и—лаа Тв к-.т.осио п. ь тпя,тк ооа еу мжлцеудь.—. . оорлпдлРааж оькнсло,к ивмоегннсу томшсвьии дии уясльвяеонв дчвроеиисттс уир.ахоеМт«жвр о,пм еоч,  авнигае сдкяа,тааяд   тт  вознаер аезт м» л—и,оупм д нл аонп рсетыяминусчт вмСотв.уар ахмлочпоа лка, ык абрз дваь,м уетмо посутпотавл и оотнсри  уу,зваакын  дяар еввьонка м,пурт зеисон,парл укпаосгс тяове ряп: дПе—йиотрд а,тебк.шоюа


(3, 0, 1, 5, 2, 4)
нчаа В юилел  вч,язывчерн ожйакео раеям,рво двп е,р чеи нмдооодйлоеолвч  ывшке зи леойе всмрокак окт,иу юнроиамлнатж ио цво ьлС—   впрее мк,е лу луиан  имуцлненде акк,оыв  б ршеиенсит,омтрпао ляс ивК—   к омсун.нО утаогплбунчолозебги лв сунеич ртсове схзоя юо йнкйлсет ац.е инмрокаКеог  аиохдрпаьс лидс аопюк ромлйе воскооыв яптогтжанэиод ого  ипамоидлхоблое ан аш еф ,чак ан меатривк.К вуртринра еж яазйякохеог, а окту о йороннаи нлэ тамкмао уус  креодмбо рпии уогйлспмое ,лсаьащдонюо етснл е йнцие ,вжитедло о йкньритрав  ик,едйы жаз ,пар ывхирен адолциуу еум  ,перменн оннеоб ыда рпоолдтиьохиом м зйякохо йкнин,и хучит опедгасватсен  товьженнорон ал йтинцсе  Ик.удйы жазм оардйо оллвоееч рпо,кд ямохо ,чмисвтовулк аавет-оокоелзб нонеен ртуи иовелсщщуео е ,кинооргтосытд ос яилитк оо ргооотощрим я .Ослблы  нлежнодргуок хзоя меи  кйясляоб енюс сртев тсьяитет оН.тбо ч  ыблноа ктт силвур азби ,с отие мдсвен ажаоитврпн ос ;еоктн оог роеемнрво нб и  врлыдаржзаеьлнти  инморжяепао мсннтяонсо,п оиижме ох пиоаннрдиох нО .ю отгодулгу оляс ибсбея в еуди ислянитв со ,ч тхебяол о аджясвяск е свтйоч,и ер отленов скьеич ртхзоя со.й кй ыблнОаадвз нб еелотсьнд он ;юж есадсеннетеп оонжнеиолпрее еаол тспсол внее дееям рвгтоият геоьтНсау .ыим нщлмаиедвиомс о нс исме ворсетеп  инлахтое езнаи лтсьяамНкиа .йх оокйик,яз усщв сит,оннн ео олясб  тчо,яыт аб из ан шяллымпорт а енгви оН .отнаасоиавтлвян асьетснл е ,сциштаьулскяив вдзо йпор  рюэ тсвоыбд унюу нееебдрдь ,днектоо ойе морнте  уккаоин едлог све,ат ипэ сатвири яоналтаеп ,у гежз,ы орлбоыажип р ,эотм иаоммс ивзо учвиаарс,я ьтвниязис,я ьтаьт,гл ент— ж ,лу ш епчусоклорнтуьзьа-кнк уьд бишокйокол еп нциетс луии уьт,нзтбоыч иткон ев ин лВ.падчме,ораэ тн  арзтотархс сртев   ссиче юковдтиоере йдшрее гжасмао о опроги лпзавхыо о ан едиуц.луак аН«ед еок охчолпкоу утсьяис  вти ж ев ом якери хпкаткяосубюос в  —п!ьуамлдонс  о рнантс луыюоо.й кбГ.м. —д.а. .вёс  .ркуа вчлео хк,а еввёс- и но отм онимуп рсооистноеидн ,внентсо то оо йтндссотур. .э.и жу отсоимка. .Л.аоыптбю,ч еон юлдогблоь и свееш обяогя ?Нстоог вог,а ашвгоооносбтс нонгевсолв ооин  аеог свлшьеоботясб . .А.япорчв ,я  меикшолсмонг мблот о.О тюаг оиотиечгн н ед оа,ю леоб отча.ю тлжлауоП пвр,йе,м чотка: итотго блот о,ч тюанчие о ен оглюа.едт ояЭ  тэов псол тнйи десця емуичлыв обляст,ь атж апелцлеы остук м  вумауи  лгмяа.уд  оц..еГ орах.е ор азчуН  ятмееьр пеу ?Рдив еязапсоос нн аебт?о э зев аРос етэензоьрСвос ? ен мереьзес.Т аон ард,кфнат ии исза есбматшеу яиргу ;и !Дкш опж,ау йчла  ииотукширгН ау»!ц ежилас трал асяоаншарт  кт,яуж емоуохтд  отл,атян,оксдюув зевси а ,лкта ,ксепчи,риыьл п т ао ибненос елтяаяв оян,с тьньи злоснтаевкжад яуп еморубрету ,нцжиемю ем увещмжонзот инсояьт нач,у адвёс  —ор атэмн еозитянрпптор ол оисяе зтб оу жгорсас еоненрт енреы нюоыв.Н еишепритсяж еамоьн в  арсзивчонип,к охырхы отэотй ватсич оордг оосб анео неоежснмо ,ивтьняып  опм,еунтониоапдп шеисва енс,ятяр ом убданев реня ,дмеешриво товилттиеарнйы ьлгурс иы йкнтоиртлоатрик .Ч уынтов свуобчлгшгеойамрезо и ямнеьнкуле ан олгв  имникхотетрач млоо хг очодоевкле сКт.аи ,отаблы  нмчеаазлньоетооршх ообюс сп р ,рсанкеит емыыим нмаазмлг етм,и-урсонрсот , ывшмосерд ег,о еннко отсрто и.Н онекроос нв по  акклаыв  б уобклг аздюучвиомуь ,дтсе ,вжанее реаазткс акк,ьыв  б кео-ак азботь,е тыпшое и жуе,лез ан чяа емржуакоеог,щюаи  д  ежлен геояааемчз ь .Итаекдарзоьлкт бром оа лоточот- н рпоотеяб,с тс во йп реоыкчиви омнк оагмловк о ,рйо от есйносс аачсбее мрзинп с.я лаэут  В имнежуо нту асми онзас л ,чав ымсот геоилоорюп еашюм яи  стоо нтччнеьо лба:с троов днеь йа кук о нп жт исчосме вочгеоинее лн нб ыО.д от лох уго доеод тчо,тнйо,и аеж д пирв инйы чылвоееч опс,кетсивояб ыслнме д хдоиыв  втьти хлкамтоьхо ан хяиуц.лупорчВ ,к вметла ралт аыбв ,чок оксотммо ютеьс дзл отыбдон ург-онокуьд бииивтду лБи.ьсьт ознонйеСоибл , зивеитынхсеаевдз и йинеп оп ,иумщертув,сееохвц   иреоелсемео енннеелнса,с кеиенночувэ т е есрхиинныдептее хугрсбрху лика хициееруп а,х клсртиеп ниоилао бдгюп аущрмауонаикмт сбуъ итмаикечот  ,рнантсблыо оыи  б илвядус япьт свтирч есернюо и груоиф оН .йоьлктсзолб ог опонзернер жуеяиаокпн оьс лидшуе воолдм оч еговкеаолчот, ,емсон ян артс юсв ю ,иовгад онеьн чолдоуом ещк,юлвиотоь ,отсмнее нвесг есвое оислятсвиохс омхол е вньтуилц а рДу.еед еог рпиолсртев   сиечм изынкмоыан лииим рпес иим нжвраиотм,и ащктоо см ивырбещ оо ен нобли юлтерчсвьяс.та  Ам..д утже,к омеао ддг ьпяний ,кынооргтониез оснтоевоечмп ик у у рпоадзлииов тэов рмеяв оу лп ев  цирмонго етлйое ,згержяепао йоннонморглмоо ююл оовдюь,ашркинк  меулудургв поре ,а:я жзйт ыЭ«нмее ,и йшкцпинкял  —и»!ароаз в ов л огрёс,у колыавязаан ен  урког,—  йолдооомчлео йкв девго сурнвоиатяи  слдрооусос хнжтлисавз ас яюш лову .Шпяп аэял ыблатвсыо ая ,какгаляурцмим ,мнаорекяа,свов сн уеж  яншоезиа,я ннвесмосыажяр вяс  ,дрыа вип я ха,х нтзп оебйи  елммы асзборебнйешза гулми азлмоишвамоян асятроос .Н оунес тн ,а  дывесмосргуод чвус ео ,пвтоежехоаеж д  сипан,о хгутлиоавг.о«е тка  Язанл и—б о !оатлмрнв  о уещнмс,—  иитка  ядмуа и тЭо!лжв су ос кгеренеевВто  !аакядэаакяк иубдн-гулп ьт,ь сокяа-акбдуьинолшеп а ямшйоьч,лееьс в мсыеазмжое липсо тиьт!тра ,сД шокмилрмиеп а яшнтп.а.ялСемш .я ,паноум топирм иняа.те  Км..мл оиооьтямхнпер менномеунжан уаржф ,х оак ыб ятаырйтслни б кйо-акбдуьинан е ,тто э о.д рукот иНкхи ат онсен,з атиесртв змае ут ,зятонмяпа. .г.твонеалптоо ,зпао мя,т нм  иунак.а илтн ууТоб ынж аккьтонжом ерпин тенеем.М е..ч,и оллчоиемлванг !.. еотэ тоВт ом-иоич легбуя ивесг т  ивад...»ёст иедИ ыблумнмен оо ;огоджае ннла,з клоьс  ашгок то ворто овод оге:р оамос енвсто ьмицдарт.К аьтт ор-к но за оссхитла,ичодгак жо чу ьр анеетчамзя .Вслов рт яо нме асми щ ене вреи еэитм летчам сови мит о мк орьлдаржза есблаи хб яорбазео,ю нз осбонзинтальонюлеезрод ь.ю тспреьеТе ,мж я цссесят,упну жо нчаи елс манртеьтончаеи ,н еи ортямсав сн пдод езинварщеи юанлооом  осигсвтебоо мбннслиисеин е ишмиоери ,«тсзборебнюу»заетчум а-ктк джае ооенвп еп рлоы ксвиттаьичж епу дрпиериме,тяоят х ёе щсвсма  еб енесвреи е нО .лж ешад етплеьд ерет ьпалб усореум овепдррптюи,яи  ски дмы жагмо ашленнов геоеиорзав аол тсёс исвнее ьлслиь иеС. енмриаазе мсиндац ренрев июд ронь юпжооешлдонк  о егоррпнйешмоуд оме,в ыумдвишохуо дмеюс тоно йннекнаа а,а  увуогюрд  —юв лциуу Эотт .о мсд я лвотьв  селикхемвратк а хириаеслз  ыблнескяив  рпоимшелнымкмаиин опр— ыим,нтлсеас м,и ярхракуки ,рманмыизаецман ,д еимцмаиивжвиу ,м иоищсбея тмлек , ичнминчиевовмо тспорч иВохд .и еищяыохдв и етщя  ишкаглаиымо доп иим обртоаов  инимооби адовр х одмха уТт.алжуис  ртиилл ичи ыер теонривд.М оакдйо оллвоеечблы  кеьн човлоеод ен ,нтертсв ин витрооок зи огх ,иинерпин тон емоксорпзунльлечйас ж еи свроо знпар тон аваетснл у .Лцитинцсеблыа аенмат иу з яя ,«акраняеч он ,» свёнож еэу  нзаотии з ли,л чуеум  ияэ тсвосбт аокванарваин с:ь алткао втмен йед ато  илежоыптбюйв зыня дблг енолысне.апЕлси«  юс о р уяопа кбт с,ь юоож етчыол б ,е сыб  биилесйтд тлеьив аккониубдн-сулч ьоьс ли асмодод его одйал?..»ит опд— а ломунвео нн,о ьлоохдрпвч е яетрывтэатж йЗедс .згао ьдлииорм уде оуг росатвтоес оынаыт-длслиьонк,и ищнсоиыви еишвондо зкавр йр ымитеьл.бену жО перж е нзаед тчо,л тэов кавр йр ежит доилисмее ны йннйе,ц менвонич:« Скил обать ,этытн еотцт еемр ьвепзажееы ,и ,таол тст,ь ыбчтев втмо реаеж,тэоэ тп  елсйоиец нтн аэ ийп лотакдещоотса ,с,я те енканооретормеяв тлоь , доноксатр аиан хуатривк азнара.я тяох отЭш.о.орн ав .кйо ясуачйлс. »—..оудмп  но лаяьт попзов ии лвнотраус н укихритрав вЗо.укб роннлу кяаоб,лса кбк т обду дселыни залетсиж ан е ,зм еи .В  иддбоноп емлхыхк виктриараткаи хдмоо хпчот ввёс  икеи атокнивзО ну . азбеж взолыэотг нклоо олчьиок,и  акпреьеттто э оебнсойз вын аккноутдоб дургв м уче -от отпмонан  иялиоп рнссатвде... ли аткнО звди гунлорсилш ,му жоколса ел инебв ынреэотт аа.з р монгеНсупс о вдеят рпиьрвроитос ьналкорш анюу челчокещ ижл:уао гцидвыаял зи алл ипещшдеширос  гедмиыивндео мреимевит о ,к овьлнлеиди ее ьсекравси еишвтмен зыг лток.и за вуиоНвн аадлщоап ем нкдон агод,у орао бнорлиадо  иоьсоирлвтсвос а.М омедйо оллвоеечпрее куиплтсеерзч ооргп  етмв юп руноужюхирзаг ,оежнроюп еунгрооеро,й кд октазо юброак рлыенчашокхун я тСа.ях асуряал отрде епмм оинаи  члпорсовеьлнтин ан оог лгееал.дят обЭ ак рлыенчашо усх,я тсаяашнокур елт,аетсиш стяиедсв о ,рмыитс лзыи  лгаимаим,кз амлс ьикмнеотсрв  онсмы  ипмосотвороасялоБлео .ыысербмлао ,оесдп шеи велсоыовеб ые  ижрил мсаонн ымазлмо.саае еН окнот ид л йнйо ние ,пешоежйхоак ун нюу ирг,у онл оныбечрева аккон-от еоаенллфо етвепеь,яр ан а еачхлпнсем ,р янтожрау аблот ,аьс лаяи ссвеапнртяи  анжлетопа ямлеоавяхеаацвк к.а йеаурштСк апноиунтмо акшонл аиялрхятк а .Длежон лот,ь ыблдооомчлео йкв зевяунллган ен ккаи енбиу-м сооьднынмебзлгяв м ,подоум тоои  тче ег взха аллкьнемав длуго пурьп ртяняя жедвоеениовсчр. —Рьтклоьсакво,интдуес ,б ытнув а лнзаа стмоу деясцм —п о ,еишлпсрбооп оаттмрмлоо ьйч еодвке олплоу сколноп,в смоминвопчот  ,д обаньл ютызенееб оПм—.,б аюншак,ютчнеьо ооршх пмон о тчо,юыб ыв ,—  илчтелтооп рвиоовргоас тлиукшарап-оп ,женмерн ео уояд втохи вспоршовщхи юаа золгеог  тц.а—ила квТ -.с.тоио п .ь ,птяткао о еж умлцьуед.—  ..оодлрплР аажоьлнксо,в кимонгенсумт ошсиьви дуии ясяьлвеодвн чвиореис ттсуих.раоежтМ«врпо ,м ,оеч  ивангад ескяа,атая  д тто  взн еараемтз » ,—лиоудмп  но ланпер стынмяиусвтч мС.товуах рамлочопа ,кла ыб карзад вь,е мутмо опсутптоав  лиоорнтси ,у узвыаакн ад яр ьвевонмак ,п рутзенсио,п ралуксапогсот явепр я: —Пдейидтор абт,ек.аошю


(3, 0, 4, 2, 5, 1)
н Вача еллюи ,яч взерчывнйаж окра еоерв,ямоп в дече ,ридом нолойодеч вол кешыв ле зиовс йемаккро ,итокурон юиналамто иж цьл воС в — п мереклу ,е анилу уцм илденне ,окакыб  в ренишесом,итто арплив ясК к —  унсом.ут нОалбпогулоончзи геблунсв ерт ичс сеовх юязоокйн йл атсецин .емаКкрое а огирпдохали ьсдопас юомрк лво йесывоко огтяптэинжаогоод  амп иохолидб аелон еш афакч , ме анавкитр.урвК транри яа ежзохкйяе а,ог у токороо йн ниналамтэ к уомаукр с ебомод и ирпулсйогп ,емолащьсадо юонел нтсецин йежив ,то ледоньк йраврит ,ек иджа йызарп , ирхыведоан лу уцие , умпенмерннен оодаыб  олорпдохьтиим  омзохкйяоник йнху ,ичоп итесвадган етс ьжвтоерооннн йл атсецин .ук Иджа йызаром дол йолечево ,корпдохм яомич ,свуовтлавак еокот-об зелненеон и уртилсеовщо ещуеинк ,отогорс одытслии ято ок ротогоом ищряслО .б н лылоднежрк огух мязоекй и яобясл с юенсв ерттитясьеН.от тч  бо нолыбат т ксурвил и баз,тиос есвд межаан орпвитн ;с оен токоро огервнемо иб н лыр вдзажаретиньл мон ирпаежяоннс мтсоняо,ииоп жох ме анопинохирд .ю нО одготу оулглиб ясс вябе и деуинияслто св ,хетч б оляо ясжадв екяс йотсвчер ,и енлотокьсв ерт ичх сязоокй .й нОлыбаз ваднелеб ондьтс ;ю онжадс есетненеоноп жолинеп еереатс олп влсонде ееерв ямгятито ьтогеН .усаынщ имледимавс миоо ис нсво мерептсе лан их еетоз линатамясьН .акийокох йяз,ик в щуссон,итно ен об сля ,яотчыб ат ин аз шымлялп атор виген .о оНтсоанаилвтавясьан ел нтсецис ,шультасв икяв йодзп р орюсвтэ о удыбнне юуерддебьнед ,к оотойорме н у текинока оглед ,аесвтэ п исирватинао ялп ета,ежгу зор ,ылажыбои ,рп э имотас моми уовзчарависьт ,явзиянисьт ,яагл,ьт — тенжу л ,шчуп есорлокнзььтуак н-куби ьдшокйокоп ел нтсеци и илуунз,ьттч ыбоин откен ив ладпВ.чор,меан тэ  тозартс харсв ерт ичс сеовк юдеротиешрд йежаге с оома огропизап лв оохы ед анилу.уцаН«ак еокед  олчохп уукотисясь и т вж ов емерк яикап хтсуокяб всюо !ьп —удоламно  с ртснна юоылуокб .йГ —..мд ...ав . ёср вакуч холекев ,ав и-ёс от номимн оусорп онотисе ,нидвтсннео оо тондт йсуртсо..иэ . от жускамои..аЛ .обютып,онеч  огдюлб иьло ешесв огяобястН ?ово оггаш ,авоногоос тсбневгонс оволо а инесв оглобешьоб стя..яА .пв чор,ме я илсокшм мгонб отло.юатО готи оин гечн од еале ,юотчоб атл .южоПула ,йрпвечо ,мт и:като готб отло,юатч н оечи ог енлед.юатЭ я о в отэп тлсонде йисем цяуывлич яслобтат ,ьжелп ац оылес мкту мау вулг и муд.яа ..ц оераоГ хор .е уНчаз мет яепе ьрудиР ?взая епс осонебан тэ  ?озаР евотэес еьронзС ?сво ме енресзеь.онаТ  ,кдарф итнаизас и мабест яушеи ;ургикшД ! ,ажопулач й оти иургикшН»!у ацилж еаратс ляос аартанш ,ят кумоеж уд тох ,алотток,янсв удюзи севактл ,асек ,при,чиып  ьлт ио абоснне яателяянов ,ьнтс ьлози севантк яджаумоеп ретрубуцжн ,и еюеммещв умзонжотсон ияна ьтчад ,ув — ёсотэар мозен ирпнтяп ортолсяи оеб т зогожу р ессаортнне еырен ывоню.ишеН етсипряамеж ов  ьн зисарвипнчо,хыок рот хыэ вйотач итсог доро абоснне еоонмсежовти ,ьп ыня ,емопунионтоп дапшвасеи ,ясентом яр андубеенрв ямед ,евоишр илвтотаретиньл йыг исурынтк йолотирак итр.ынуЧ тсв овулгчобшйаогемо зреинем яьлеунк ол ангим в нотхикеч атрм хологодч оолекев .атсКитао ,б н лымазачелетоньох шорос юобс ,рп ркенсаимыет ынм ималгмаз ,имет-онсурр ,тсо мошывс едерген ,онот кос иорт.неоН кс ороно пв  лакакыб  в улгкоб юудазчмуовиьтсд ,ежав ,нре ееакстаз ,ькакыб  в как-ео отбазьты ,еп иешо ,лежуен аз чем яаркоажуещю,огад  и  енлеж яаогеаз чемьтаИ .ерзакдот кьлб омроатоо лч н-от оторпес ,ябто вс йеорп ывиикч к номоломагв ,ок рот йо нойессачас с меберп нзисла .яэ В ут ежнимутуно  и масос анзлавч , отсым илогеоп юорем юашяст и отчно чо ьнелс :батв ород йьнеак у ко жп нтчос исво мечиногеен ле нО.ыб д лт оогоух  одедо ,тотчни ,йоад  ежп ивирнчы йылечево ,ксопевоитсяслыб нд  мехывидо ьтт викал хмхоьто хя анилу.уцпВ чор,мевк тра лалыбат вокч , отсокмют моедз ьслыбт одур онгокн-оуби ьдидутив .ьилБсоз ьтнеСйоно ,либ еивзитсехыназ девинеи йп ,п оиерщумтсе,увец вох еор иемеелсоннн еесанел,еикс ечуоннв етэ  хиресидеыннп хетеубрсгрхиклу ации хеп уеракл ,хсепирт илониадгбо юущап ронумаат микс иъбуткеимач , отртсннаб оолыыб  и идуялвсьтп я иртсвчерс ени  юогифору .й оНотскьлз оболгонп озернер яиежуан поколи ьсд вешуом дологоеч волакеч ,,отен омсяртан св с ююови ,гон адечо ьнломудо ,юкещлтоовиьтсо ,м ненев егесс оевоитсяслвс хиоол омхеьтн ву ацил .еурДеогед  олирпсв ерт ечи смынз иканымо имили с ерпинж имвотирамащ ,ик сотомырв ибоо ещ но енбюл литсвчерьта.яс ..м Аджет у,меок адгдо  нияьпйынк ,отогорн озиесевонтоп мечи уук  адорпзовили в отэрв ямеоп лу еци в ргонмо йолетегез ,рпаежяонно йоргонмл юомоюовол даш,юьрк нки луумедв гурп ,еоражз :яйЭ«ыт н ,емеикцш йпялкин »!и —аз аров лв о ёсрог,олку ызаяаван ен  огкур,йо — ломодоч йолекевдв гурсо нативоясл и дусороонжхс тавслиз яс аюовлш упяШ .пялэ а атлыбв аосыяакк ,гуряалц ,ммимреонаксв,яаон св у я ежнзиешоанн ,явосмесыр яажв , ясд варыи хяп ант ,хзебоп йел и мас мызебрбонзашйе милгу молазимоашвясяан тс оро.уноН ен тс ,ды а восмесрд огуч есвуовтп ,охоеежад  еж анпси,гухо таволиге «.от Я каз илан— !об омрлатно  в умснещ,ии — т я кад иаму !лотЭжу св огекс ревеенВ ! тоадэяакак яакин-дубг ьпултсо ,ькак-яабиньдуоп елшашйм яоле,ьчев  ьсмазесым лежои топситр!ьтаД с ,шилмокрп емиантш япял..аС .шемяанп ,ото умп имирнте.яа ..м Кмиоол омхяьтн мрпеемеоннун анжуф жар,акох  ят ыбатсйырлб  никак-йобиньдуа ,ен тэ  тоору .дкиН откат хи енсон,тиаз ев тсрз уематятз ,опаянм..тг .валеонп ,отоз мопаянм ,т нау икил .атуТун онжыб  ьткаком онжен ирптемеен...еМ чол ,илемичолг нва!ео ..тоВтэ т-им ооле ичг иябув тгес адв и.ёс»..тдИе и умлыбн онмеогоо ;д нежанз ,лакс ьло окгаш во торов тоогеод :амор онвес сьм тоиртацд.ьтаК т-кр о за но хисостич,лаок адгжу чо ьнеар емзатчяслВ .от рв ямено  и масще н ев еиреэ лмитем атчс миови мот кьлр одзажар лабеси яб хозеарбонз ,ю онбосзалтиньлеюонед озрьтс .юпеТьрееж м ,ясес цсуп,ятно жу н еичаланмс ртоьтени еча,и ен омсяртан св п еддозарвинщюа еиномоло игс осбоевтоннб мссеилии иен шеромиитс« ,зебрбонза»юуем утчак т-кд оежаоп венелорп ывис ктичьтажу п едерирпитя,меох  ятёсвще с е мабесн ев еире .л нОжадш е лепетьреед талп ьборс уеов умерпрпдтяи,юи и к сджа мыгаш моловнен еиогеов арзатс олёсвис ньл еес иьлиеен С.мазариеинс мдре ацн ивреюонрд ьжоп юодолешно  к ерпргонмошйеумеод ,умыв дохшвиумедо юонтс онен йк аана,ув а урдюог в ю —лу уциЭ .тотод с мяотв льсе в лемхиквк траарии хаз лес нелыбсв икя иморпшымнелкинима — ропынт,имлс асемяр ,ихуккраимар ,нзаимыен ацм,имед цивимаж ,увимищо ис тябем ,кле миничнвоечивтс моп ичорВ .дохищяи еыв дохищят е каш игымилаоп о диоб имровато имн ио аиобд хров хамод .атуТлс ижу илиртли ч иыте еровдинр.акоМ дол йолечевоб к лыечо ьнводело ,н ентсвтер ви интокоро ог зихини ,ен ирптем онорпоксзьллунес ачйж си ев зорон трпаоваан ел нтсуциЛ .тсецинб аалыет анми язу яак« ,речяан ,» он ноёсвжу э е отанзи лзи ичу ,ле и умясвтэ о атсбонаакврн ивасал :ьт вокат йнмеетоад  ежл иобютыпйынзв ялгб д лыоенсап.неЕ« илс о  юсропя уат б ксюо ,ьотчеж ыб  ол,ыбсе  или бед тсйтивьле онкакин-дубс ьчулоли ьс одмасогоед  алйод?ит».. — допамуо лн новеньл ,оорпдохв яеч евтытрэ йжатЗ .седз ьогадорилиме д уоро угстоватеынос адл-ытсоньликищ ,инывисоишви ео зондк йравритм ыебе.ьлнО жу п ежер еданз ,лотч в отэк йравритж е лиидос немеынйн йеме ,цничнво:киС« латб оьтыэ ,тотен цемет репв ьзеыеаж ,т ,иатс олтыб ,ьч ввтетре моатэ,ежоп тэ  йоселинт ецн иэ айотлп ащоекдо ,атссте ,я анкенотоеоррв ямет ,ьло окндос аратиху анавкитр арназатя .яотЭох шор..он .в акяс йоулсйач...— »оп муд ла нояпо ьтп ивзоинов лтс уранихк ураврит .уовЗконрб нкя луалс,обак б ктдуб о лыедсналзи еж итса ,ен зи ем .ид В допнбо хылемхиквк траарит хикад хомоп втчов и ёскат еиовзикнО .у н ежбаз лыовзэ нготк оололокичь,ак и петьретэ  тоосонебйынвз  нокакуб отддв гурме ч у-от отпаннмо лия ионсрп сдеват.ли .. нОкат и дзвгорлунс ,шилмокжу о еалслебн иврен ыэ атотар  .змеНгонс осуп ятевд ьрирпвтоиросалн ьк ашорнче юулещкчо :улижациго дялавы ал зилещп иширшдеоге с дивымин модеревмеии ,от кьлв ондииле ьс ееевсакришви ет знмеытолг кза .и оНивувадан лп ащоекднм огоан дор ,уанобо рдоали ьсо иовтлирс асво.меоМ дол йолечевоп кереутслипеч зероп гор в метюунрп охиюужр ,гзаоронежюунеп геророокд ,й азтокороб юалырк ешоанчк янху .яатСхурс аяот алреп демином ачл и повсоретиньлн он аогелг едя.алтЭ б оалырк ешоанч ,яхус яаатсшуркно ,ателеш итсседитяс ,ов ртсимы и ылз ималгакз,им с ламьнемиков ртс мысон моп исорвотолояасБ .олеырбеысм ,олаоп десшве еиловысоее ыб  илриж онамсназм ылса.моаН ее от окни йлд нни йоеешп ,охойежан ук нир юугон ,улыбн оеваечр онкак-ео оталфленовет епяр,еь а  анелпхачн ,мсертон яж аураб ,тлоала ьсясвси ертнапяан и жоптлеалем яохеяавак вацкйе .аатСшуркноп аимотун оншакляли арк тхяалеД .жло онтыб ,ьломодоч йолекевзв ялглунан ен к еикан-муби ьдосонебмынзв ялгмодп ,ото умотч и е вг езал халемнкьалудв гурпо ьтярп нже яяденевоичрсов.ьтР —ксаьлокин,вотс еду,тныб у лав н сазат думоем цяс— ,оп епслишрп обоомртатм ьолойодеч вол кеп сулокопнол,мосв мопвинч , отданб оьтыюл зебеен —.моП,юнаб шют,акчо ьнеох шорп онмо ,юотчыв ыб ,ил — чтолтеовирп огоровалитс ураакшп ,п-ожерменн уо еовт ядовс хиповшорщюа хиалго зе т огцил—.ааТ в к-то..си .по ьтяп ,т оока ум ежледуць... — орплодлажаР оксньлоки ,вменгонс отумшвиьси и идуялвьсяен водчреовиитстс ура.ихоМ«тежв ,орпмечо , анв игес адкат,яаад  я т в тозарен аз тем»ли— ,оп муд ла нон српетяимынуч тсвмовтС.ура ахмопчлоалак , ка ыбр вдзаьму ,етоп мостопутали в отснори уу ,закавын яд аревв ьок анм,утрп зиосен,алрп упоаксг ятсов яреп:деП —йортид ,етабкшюо.а


(3, 0, 4, 5, 1, 2)
на ачВ иелюл в,ч язвечырнойж акор еаемр,яводпв  ерч ,еиндм оодлйооелчво  вкшые ил зеоев йсмоакрк к,тоиуюрн оимнлаат оиж цоь влС   —впе ермкел ,у уаилн иум цледнне к,каоы б в рееишнсто,имтпоар лси явК   —к мусон.Оу нтаглпобучлонозбиге л усвнечр итсв еосхо язюойкн йле тсацеи .нмоакрКег  оаихрдопасл ьид оаспю оркмлев йосоыокв потягтаэнжио годо иап модхлиобо елана ш еф,ач к нм аеарвитк. увКртирнра жя еазяокйхег ,оа куто ойро она иннл атэмка омуу к средбмоо пиир углйоспо ем,лааьсщдноюо еслнт ейцн ие,жв итдоле ойнк ьртарив и,к едыж йаз,ап р вихыре данолиууц ем  у,пременнонн ео дыба поорлдиоьтхимм о зяокйхойнк иних ,учто ипегсадваснет  оьвтженронона л йтнсцие И.к удыж йаз аомрдоо йллоеевч п,оркдяом хо,мч иствовул аакве-оотколбзе ннееон тиур ивлеосщуоещ е,ик нортгоост дыосяли ит оок рооогтормищ я.сО лбы  лнлжонедруког хо язме к ийялоясб нсюе ствер тьиясте Нот.точ б  бнлыоактт  слувир зиба , тосиемсд ве жанаотрвипно с ;екнто огр ооемрневон б и влр ыдрзжааелтньи имн оряпежаомнс нтосняо, иопижео мх иаопнндоирх О. ню тогодуг улолси ябсе ябв уиде илнясит осв , хтчебо ляо дяжасвс кяе вйтсочие ,р телоно ксвьечр итхо язсойк .й бнлыОадзва н ееблосньтд н; оюжеас дсненете оопнжеоинлпе ереалт оспо лсвнед ееемр явгояитт еьогтНа ус.ымн ищлаеимдвосми он с исев мореетсп илн ахо етеза инлтьаясмНи ак.й оохкйкя,из свщу сто,инн оен оябсл  ч,отяы бат и наз шлылямпр тоа нвгеи Н. оотасаноивлтавя саньеслнт е,цс ишауьтлсявик вз одйпр  орю стэвоб дыунун юеебрдедь,нд еко отой омерне  тукаиокн долег в,есатиэп  стиварияно алапет , егужзыо ,рлоаыбжи  рп,эт моиамсмо из овучиааврсяь ,твизянисяь ,татг,ьл н—те ж,ул  шечп усколорнузьтьаккн- удб ьишкойоко пел нитецс уиил утн,ьзточыб икнот е нив л.апВдчео,мра нтэ  ртзаотрсха ствер  сис чеюок вдиеотрейшд ре жгеаса омо порогилзп авы охо не адицл.ууа Нак«е оедк хочолпо укутьиясс вит  же в омяек рихкп атясокубо сюв —!п ьумдлаон о с ратннс уюылоойк .бГм ..—да ...вс  ё.ру аквче олхкае ,ввс -ёи оо нтмоин му српооснтиоед ни,ветннсот о оойнт дсоутср...э и уо жтсикмоа...Л аопбтыю, оечн лодюгбо ьли веесш бояогя?сН тогв оогаа ,швооогнобстс ннеговсл вооон  иаегс овльоешбоябст ...А япрвчо , м яеишлоксмн гомбо тло. ютОагоои тичнге не д оаюл ,ео тобчают .лжаоулП в,рпйемч ,ота :киттого бо тло, ютчани ечо но еглае.юдтоЭя   эвот по лстнид йесяе цмучылив бялостьа ,тжаеп лце ылосу ктм вму ау л игмау.яд о.ц .е роГахео .р зучаН ямт еерп ьеу?дР ивезя апосос н еанбтоэ ? зва еРо тесэезьонрСо св? нм еерьезес. оаТн р,дакфа тнииизс а смбеате ушяиг ур;и!кД ш п,жоауйлч а иои тушрикгНа»у !цеиж ла ртсалаяс оашрант к,т яу межоухдто  т,лоатно,яксювуд звисе а,кл та,ск епир,чиылп ь та о ибеоннс лятеая яовн, ьтснь лзиостеанвка джяу мепорберуту,цн жим юеемуев щмознжотисн оятн ьачуа ,двс  ё—о тарэм оензиярнтппо ртолоси яезбт  о гжуора ссеоерннт нереы юыонв. иеНшертипся аежмонв ь  рзсаивоинчп, хокырыо хтэт йовасчит оргдо ос боанон ееожнсемо,ви тьяпын  п,моеутнониоппда шивсеа н,сеятро ям бадуне ервня,мд еервишо оивтлтиаетрныь йлгр суиыйнк торлтиоаркит . ыуЧнтвс овублчогшейогамеозр иянм еьклуне но алг и вмнкохитерчат мо олхгооч довлкее К.тсаи,то абы  лнмеаачзльеонторхшо обсюо с  рп,ракнсеи метыымн имазлмаг т,меи-росунро тс, вмшыоср деегое ,нноо ктст ори. ноНекосор н опв  клкааы б в ублког зюдаучимовуь,тд се,жв анер ееазктас к,каьы б в коа-ек зобатьет ,ыпо еши у,ежле наз чае ямрукажоегщ,оюа д и  желен еяогаамзче ь.тИ аедракзолткь бо мроалто очт -он поортебс,я т овс й ерпоычвики мкно оглмаов  ок,роо йт снйеос аасчсе ебмрипнз сял .аэт  уВ менижу тноу сима озсан л,ач в мосыт еиоглорпюо ешмюа я с ито тноччеоьн лас:б товор де ьнйакку  он п жтичс осев мочеиогне нле н Оыб.до т ло гухо ооедд ч,оттнои,й ажд е пр вииныч йылоеевч п,сокесвитоя сыблнед м хоыидв вьт тихкл амохьто нх аяицл.уупрВчо , мвкетар лал ыатбв,оч к косотмою мтесд ьзлоыт бдну оргоон-кудб ьиивдтиу Б.ильсто ьзннейоСоб ли, иевзитнсхыеавзде ийни епо п ,имещуртвс,уеехцво  иер оесмелеоенн нелснеа, ексиенчонув  тэе схреииндынепе етхурбсгрх илукахци иерпуе ахк ,лстеирп иионла дбогю уапщраоумнактми су ъбитакимечт  о,ратннсбы олоы б и ивдялусяьп т витсрчеес рнои ю гуиорф Н. ойолткьсзл боогооп нзренер уяежиакнпо осл ьиду ешволмдо о гечовеоаклчт ,о,есном я рантсювс  ю,ои вгдо аненч ьолооудм щ,кеюлитовоь,то сме еннвс геесо евоилтяссвосхи охлом евьн тул циа Д.урее оедг поирлствер  сеи чмиыз нкоаымн ииилм псер имн ижваоиртмиа ,щко отсмиыв рбщо ео нн еобию ллтрсчевьст.яа А.м .дужт е, мокеа ддог пняьий,ык нортгооне зиостеонвочпме и  уку паордзиоилв эвот ревям о плу е ц вирогнмо тйлеое,гз еряпежаойно номронгло омюю оолвдьа,юшрикнк  елумудрвгу пр ео,аяж :зй Эыт«не ем,ийкш цпнякил —»и !аозар во в л гёрос, окулывзяааа нен  рокуг, й —олооодмче олйк едввг усорноаивтя с илдоуорсо нхсжтиаслвза с яю олшву.пШ япаяэ л балытвы осая,ак кглуяарци мм,маронекас,яво нсв уж  еянозешиаян ,нвсомесыжряа вс  я,ды арви  япхахн ,тз еопбй е илмыа мсзоерббнезшйа умлги змлаоивмашоя санятосор . уоНне нтс , д аывсомесрудог чу свео,вп тожхееоажд е  иапсн, гхоутиаолвгое«. та  кЯзн лаи—  об!отмларн о в ущмнес, и —ита  кяду ами Э!отлж усв о гксернееевВо  т!акдяаэаккяа ибнду-гл пуьтьс ,окаа-якбуиьдношпел аяшм йочл,ьеесв ь мыаесзмо ежлис оптитт!ьра,Дс  шкимолрипем аянш тпая..лСм ше.я,ап номт уопр миинат.яе К.м .м иолоотмяьхне рпменмонеужнан урфжа , аохк бя ытартйыслиб н коа-йкбуиьдна  ен,тоэ т одр .укти оНкиа хт несон, тазиервтс за емут,яз томпяна...г твнаеолпо от,за опмятн ,м ину акаи .лт уунТо ныбж кькатожмон епнир тнееем. .еМ.чио ,ллоеичмлагнв !.е .от отэВто-м иочл иегу ябивс гет иав д..ё».стиде И булымне нмоо;го ода ежнназ,л косьл  шогак ов тороо тво годе: аормо несвсоь тмидрацт. ьаКтто-р к оз на схсоитаи,лчогкад ж учо ь нареечматзя.сВ ло трв я мное сима щеен  ве иреэт милечмат св иоми  отмкоьр лдрзжаа слбеаих б яобзареоюн ,з собонзнатильнлюоеердоз ьют .спееьрТе,жм  яцсс есту,япн ожу на ичел амснретьтонаиеч , иен отмярса нсв по ддезнавирщию еанооолм оис гстбевоомнб нсисилеи  енишиеомри,т« сзоерббнуз»юаечмут аккт- да ежоонпве е лрпоыквс итаиьтчжеуп  дпеирриет,мяотх я ё сщевса  мебеен све ире О. нлжеаш д тлпееь редетьап лбуос ремо уведррпптия,юи сик  дыж магоа мшлнонев ееогиозвар алт осё сисвнеь елси ьлие.е Снмиаарземис ндцр аене врию ордньюжп оошдлеон о к еорргпнемшйоу моде, уывмдиошвху мдоею отснойнн ека ана, у авугрюод —вю  лиууц Эт то.омдс  ялов ть с велкехимвактр ахри иасзле  бнлыесявик  пиормшлынемкаиимн п—ро ымн,итлесас мия ,рхаукрки,мр анызимаемнац , иедмцаиимвжи ув,миио щсе ябтме кл, чмниинивечовот мспр чоиВх до.иещи яыхвдо иещт я икш агаыилмодпо  имо иброоатв иин моб иоадв рох дхмоа Т.туалусиж  тиирллиич  ырт ееорвинд. аоМкдоо йллоеевчбы  лкенч ьовооелд н, ентрстев нв иитооорк ио згх,ии непнир тне омосрокпзньлулейсач же и сво орзна рпто ванаеслнт у.цЛ итнсциебы алаемтан и  зуяя,а« крнеяач н, о» внёсожеуэ   зоанти  зилилч ,уем  уия стэвоб тсаовнакаранив сьа :лта оквте нмйе тадо иел жопбтыюй ызвнядлб г нлоеысеа.нпЕс«ил  со ю руоя пактб  сью ,оо тежчылб о , ысеб бии лейдтс теиьлв коканибнду-сл чуьосл ьи сомадо гедо дайол?.и».т п—до алмо уне овнноь ,лохрдопв  ечяервыттэт жайЗд се.за огьдиоилрмуед  огр уосттваое ыоснатд-ылсиоьлнкии ,щноыисвиеши вод онзкв райрыим телб.ьен Ожу пр жее зеанд ч,отл эвот кв райреиж т олидисе емныйнн йецм ,еноинвч: кС«илоаб ть,тэ ыт оентц еетмрьев пзжееаы и, ,талт остьы ,бче втвтор меажт,еэо птэ  лйсеоицн етна э ий олптадщекоос ат,сят ,е накенортеооревям то ьл, оондкст рааинх ауарвитк занараят .яо тохЭшоо..рна в .коя йсучлйас.».— .одпму  ол наятп ьопо взиилнв отасур нуик хртарив З.овук орбннук ляабл,осаккб  тодб у следын азилесжит а  ен,з ием . и Вддоонбп мхлеых ивкктирарата икхдо омхпо тчввс  ёикиа етонвикзОн у . зебаж зловыэт гонко олольоичк, а икпееьрттоэ т обснеой ывзн кнкаоудбот дрвгу муеч  -то отпоанмн иля ио нрпсстдвае..л .и тнкаО видз гнолурсл ши,м ожукос алелиен бвырн еэт тоаазр . мнегоНсп суо дяевт пьиррвотиросьан лкр шоануч юелоекчщ ж:лиуа цгоидыяавл иа зллиеп щшеишдро г седииымвне одмриемеви  от,коьв лнедили еь есерваксиеши вте нмзы тлгокиз .а уоивНв аандлопащ е кнмдо ганодуо ,ра нбооридало иьо сорвлитсо сва. моМедоо йллоеевчпе еркуптлисерчзе орпго  твме ю урпножхюуира гз,ожрнеою уепнгоеорройк ,д катозоюрб оа лркыечшаноку нхя С.атяхаус ряло атрее дпм иомна ч илпросовелтньина н оо глгеелд.аятоЭб  а лркыечшано с,хуя сяаташоукнр л,теаесшит сяеитдс  ов,рытимс зиыл  гиалмамк,из мсла ькнмиеосврт  нмсоы имп остоворосляаоБе ол.ысреыбма ол,оспде шив еелооысве еыб  жирил соамнныам злос.маа Нее онток и  лдйнон йие,еп шожхйеоа нук нуи юргуо ,нлоын бервеча кокан-те ооанллефоевт епья,ер на а ечлхапне мс,рятн ожа урабо тл,асл ьая ссивепрнатя а инжеотлпаялм еовхяаеацква кай .еартшуСканп оинмтуо кошанлаяи лряктх а.лД ежнл оотьы ,блооодмче олйк езввянллуга нен ка икени-убм оьосдннемыбзгвял м,оп домт уоо т ичее г взаа хлльенкма лдвуг упорь трпяняж яедоеевнивчсор.—ьР ткосьлакои,внтусед , тыбну  авлна азсто умдесмця —  оп,ешплисропоб отмтармо ольй оечдвео клпо улсклоноп, мсвомновипчт  о,доаб нь тюлызнеееб П—мо., юабншкю,атчеоьн орхшо по нмо ч,отюы выб , и —лчетлтоо врпиовгрооа лтсиушракапо п-,жнемерне о уодв ятоив хспрошовщию хаазло гег  отцаи—.лакТв  -ст..ои  по.ь,тп ята око жу емльеуцд. . —.одрлопл ааРжолкньсовк ,имнегонсм туошивьси уиид яяльсведнво чировеи ттссухр.иаожМте«вп ор,м,ео ч иав нгде аскаа,ята д я то  твз аенрамзте »,л— иодпму  ол нане рпстнямыиувчтс м.отСвухр аамоочлпа,лк а бк ыара дзвьем ,утоо мпсттпуоа л виортноси, у узыаавкна д ярьев вомкан , урптзнисео, арплуспакого тсявп рея:—дП ейдотир б,таекашо.ю


(3, 0, 5, 2, 1, 4)
наВа ч иллею вяч, зврчеыноажй коа реемв,ряод вп ере ч,иномд одойлоел вчо вешкы ие лзоес вймоккар кит,оуюонр ималнат  иожцол ьвС в  —пеме ркеу л, униал ицму леендн кок,аы   бврениешстм,оитп аорлсв ияК к  — мнсуо.От унагбплоучоолнзб гиел нсувечт рисвсе охоюя зоййнк леат сцен и.моКкарега  оихпдроаси льд паосю мроклео вйсовоык пгтоятаинэжо оогд импа одолхибоае лнаеш  ф,кча  не мааркивт. рвуКтианрр жа яезяхкойега, о к туоойоор нани нл мтаэкауо му р кседомбо п ииругсйлопо,е млащьасдн юооес нлтейинц е,ивж тд лоеойькн ртвраи иек, дыа жйз,рпа  врхиые оаднли ууцем,  упрнмееноенн о аыдб плоордихьотим  мозяхкойойикн ниу х,чтп оиегвасдас ент ожвьтеноорннайл  тнецси Иук. дыа жйз роамдол ойлочеев пко,рдяхмо о,ичм стуоввл вааке-коотол збенннеео т уиривселощу еоще,нки орогтостод ысяиил т  оокротоогор имщя.лОс бын  ллждноеру окгхомя зе й киялбяос н юсест евртьтяисе .оНтто  чб болныак тт слрвуи з биа, иотсемвдс е аажнотпврино;с  ек тноого роемвнреониб   вырл дражзаелинть ионм ряаепжомнсн тоонся, иоипжех ом иноапндхиор Ою .н тдгооугоу ллсб иясевя б у диеилиянст  сов, етхчбоол я дсжяавсек я вотйсчир е, тнлеоо ьсквечт рихося зойй к. бОлныад взан леебосдьнт ню ;ожедса снтнеее ноопжелионпеее ралс топовл снее деемв ряготият етоьгНа.у сымщ ниладиемво мсионис  сео вмрептес ианл хоее тзали нтьмяасНи.а кй коохйкз,яи с щвустн,оин  еоноя сбл чяо,ты  абти  анзшлмлыяпрат о нигве Но .отаоасниввтлая ьаснес нлте,исц шальутся ивквзйо дпрр  ою втсэобуд ынуе нюебддреь,едн кооо тй рмоенеу  тканоик дглое вае,сти пэ стрвиаияаон ла епт, жгеузыр о,ложыаби ,р пэтим оам мсоизуо вчираавсят ь,вииязнсят ь,атл,гь н т—еж, лу шеупч скрлоонуььзтак нк-уди бьшккйооо  еплнисетц у иилутз,ньто ычбик онте  инвл.дпаВчер,ома  тнэ розтатр хсаст евр счси еювко дироетейрдш е агжесаоо м пгрооилапз выоо х нд еаицу.луа «аНке кеод хлчоопоуу ктьсяис в ти жеов  мярке ихапк тяуоскбовс ю —ьп! умолдан   осраснтн уоыюлойб к.Гм—. .да.. .вс.  ёрува кчехо лкав е,вси- ё от онмомни у орспосотниед,н ивеснтнотоо  ойдтн сортус..иэ.  ут ожсиамко..аЛ. опютбы, неоч лгдоюбоиь л вшеес бгяооя?тНс ого вогаш а,воноогоб тссннвгеослов оона  иегв сольбеошоя сбт..яА. пр чво, е мяишсолкмнмг обоот л. атюОготио ич гненеод  аюе л,о чотбаюл т.жаПуол вйр,пемо ч,таи: ктт гообоот л, атючниое ч нг оелад.еюто яЭ  э овтпотл сние дйсям ецучвлыи бсляотьт а,жалпе цеоы лсумк т ваум у г лимад.уя о.ц. е аорГхер о. зНчуа яетм ере пьу?иРд веаяз по оссн баенто  э?звР аео эетсезроьнСо?с в не мерьсзее. наоТ ркд,афаит нииасз  сабметеяу шиг;у ри!шДк  паж,оуйачл  итио ушгиркНа!у» целжи а атрслаося аштарн кят, у оемжух тдо тал,отнк,оясю увдзв сиеа,тлк а,екс пии,рчыл  пьтаио  беснон латяея нояв, нтьсь озлистваенкаяд жу оемпрбтреуу,жнц имею емущве моонзжтионс ята ньчуд а,вс—  ёо эатрм зеонияпнртпоор тлояис ез тб о ожгураес соетнрн нырее ювоын. шеиНерситпя меажон  вь рисзавопнич, ыохкрыт охэтвй оас ичтор дгоосаб оное неожмснео,тив ья ыпн пем,оутионноп дпашиасве няс,етрм оя бндауе нревя,едм ероивш олвиттиреатныл ьйгрис уыйткн оротлиар икт. нуыЧтвв соубгчлошеаойгме зорияемн ькеулн нл оаг м ивнктхоиер ачтмохо лгодчо овекле Кат.си,аот бын  лмезаачльтоенор шхооб юсос ,р праенкси ыемтымм ниазгмла тим,е-рнсоуро,т с вошмысред егон е,нот окстио р. еонНко осрн  пов каклаы   бвубгкло зудюачиуомвь,сдт е,авж нее реазстка кьк,аы   бвкок-ае зтбоаьеы т,поие ш уле,же  анзчам еяруоакжегю,щоа   ди жнлее еаоягам чзеь.аИт едзаркол ктьбоом ралоот чтн- о птоореб ,сят  восй орепычиивк м нкоогомлав ,о крот ой сойнес чаассеме бри нпзсяа л.этВ  у мжнеиу унто с миаоз аснл,вча  мтсоы елоигор юпоеш юмая т сио чнточе ьонла :сбто оврдейь нак ук онжп  тиосч сео вмченоиге  лнен .ыОбдолт  о оугх одеод что,тно ,ийаж  деприв иныы чйлочеев пкс,оесоивтя лысбне  дмховиыд втть ихалк мооьхт ня хаицу.лупр чВо, евмктаа рлл баытв,кчо  ктсоомот юмесз дьлобты днр уогокно-уди бьивутди Бьи.лстз оьннСйеооб,л и иивезтнехсыав дзеийеин по,п  имрщеутве,суех вцо иоре есеемлоеннн елансе, икесенуочнв ет э сирхеинеыднпехе туррсбгх клиуахииц ер упеахл к,стпиер илоина гбдою щаупрануомак мтисуиъ бтаеикмчт,  ораснтнбыоо лы   биивуядлсятпь  вртисчерсе но  июгуфоир Нй .оолсктьзлоб огонпо зррнее уиеяжак пнооси льдуве шол дмоо оегчвелаокчт,, оес онмя тарнсю св ю,вио гдн оаено чьломуод щюк,елиоотвь,сот мене нвсег есоое вилсятсво хсиох олмевтнь улац и Деу.ре геод плиорст евр счие минзы коныам имиил п есримж ниватиормищ а,косо тмирвы бщо ое но небил юлтрвчсеьса.тя А.м. дуетж , еомка гддо пияньй,нкы орогтонеоз иствоеноч мпеи уу к пдоарзивиол э овтре явмо  лпуе и цвроонгм толйее,езг ряаепжойнон омгорнлоюо мю воолдьш,аюри нкк еуулмдр гвупр,е оаяз ж:й «ыЭтне,е мийцшк пнлкяи —!и» ао азрволв   гсрёо, лкоуываязаа  енн ргкоу, о й—ломоодчейо лк вдевг рсуонотиавя л сидосоуро жхнстивсалзаяс  ю влошу.яШп палэя  бтлаывыао ся,кка глряуаци,м ммаеорнкав,сяо  снвужя  еноиезшаян н,вссмоеыж яравс,  ядыва ри хя пахт н,з боепй л еимыс амзобребнеашзй уилмг золмаивоамшя яаснто оср. ноуНе  тнс, ы давссмоеру одгчуес во,тпв ожоехеаж  де инпас, ухготивоалго «е.таЯ  кзнил а— !о ботрлман   овущснме, и и—тая  кдуиа м Эло!тж  суво екгсрнвеееВо!  такэядаак якаиб-днугльп утьо с,как-аябуньидош еплаяймш оче,льес  вьмызеасмоле жисто питр!тьа, сД шклмиори епмаятшн пал.я.См.ш ея,нпа омо туприм инае.тя К.м. м ооилотхямьнемр пенеомнуж аннур жфа, коах бт яыарсйтыли  бнкок-айбуньида ,е нто  этоду р.ктН иокит ах ннсео, иатзер твсзауе мт,тзя омаяпн..тг. внлеаопо,о тзамо пятм н, иаун кал и.т Тууно жынб кткьаож омнеп инртнмеее. .е.Мчил о,ломиечла нгв!.о е.т Втоэтоим- оче лигуия бвстг е идва ..с»ё.тиИед  бмлуынеон мо;оог дане жна ,злко ьсл шкгоа оо втров ото еогд: моаро венссом ьтидтарц. таьКтокр-  оа зн сисхотач,илог акдж  чуоь еанречзамтя.лВс о  ртвя енмо с миаще не вееи рэтлм иеч амтсвми ои мо тколрь дражза саблеихяб  обеазроюз н, снбоознлтаиьнеюлоер одзьюс т.пеТьере, мж яцесс стп,уян  жоунаеи чл нмасреоьттна еич,  еинотсямра  снвпоед дзнрваищиа юеномоол огси стоебвомнбн сиеисли ие ншироеми,с«т зобребнуа»зюеч умтак тк-даое жон впее орлпыкисв тачьитже пу дприериея,тмот  хяё вщсесае  мбесне вееи р Ол .нжедша  теплеь еердтьлпа бурсо емв оуедпррптии,яю с ки дыа жмгош амлнвное еиоегоз авралс тоё висснел ьесииь ле.н еСмизааремнси дце ранеив рю нродьюопж ошолден   океопрргнеошмйу еомд, мыувдихшову едмою нтосойенн кааа н, в уаугдюро — юв ли ууцЭт.т оом сд ялтво ь е свлкмхеива ткрахиир ас лзе белныся ивк пмоиршлмныеканиим п р—оымт,ниле ассмир я,хаккури,арм ныаизмем анц, меидцавиимжи,у вмищои сетя бме,к л чинминиоевчвос тмприч оВх.д оиеяищ ых двоиеятщ  иашк гамиылод оп имб оироваот имни обаи одвхр о дамхо Тат.улу исж тлиирли чи ыре теордивн. коаМдол ойлочеевбык  лено чьводеол нн ,етрвтсе ни витокоор иг озх,нии еп инртнм еооспоркзнлльуей асчжеси  возо рнатр по аавнес нлту.иЛц тнецсибыаа лем атни яз уя,к«а рнчяеа н» ,о воёнсже эу  зтаони лз иилу ч,еми  уя втсэобат соваанкра инвсьл а:таво ктейн ме оатд ижле опютбый нзывядгбл  ныолесеп.анЕс и«л с  оюрупяо ак бт сьо ю,о четжыл  бо, бсые блии ей тдстевьил кнкоаиб-днусльч уоси ль сдмоао оегд длйао?.т»и. п д—оалуом нено внол ь,охпдров яе чертывтэтйж аЗд.с езаьо гдириолму де ого рустовтае ноысатл-дысиньолкищ и,новиысиевиш одзо нквйр арытми еле.бьн  жОупреж е здаен чло,т э овтквйр аретжи  оиилдсене мыййнн еце м,ночнив: иСк«лотба ь,ыэт т теонц меетрьпве зжыееа ит ,,алс тотьб ы,чевв ттое рмажэ,тео  тпэ лосйеицт ненаиэ  й тлопадоещкос,а тсяе т, ннкаеороеторе явмто,ь л окнодстар аину хааркивт зрнаааяя т.о Эотхшор.о.на.в  кос яйучсйла.».—. од мпу оа лнято пьпоив зиловн та усрнухки ртвраи Зуо.вк нробнуя клабс,лоак бк тоубд  сыелдн лзаиес ижта ,е нз  еим. д иВдопноб мылхех квиктиаарртахи кдохо мповт чвси  ёкит аеонзивкОн.у   зжбеа зыолвэтнг окооо ллькиоч, к аипетьерто  этобонсей нвыз кокнауд обтдр гвуму че -тт оопоннам ииял о срнпстевда..и л. тОкна в дизгнрлоусл,ш им кжоуосеа ллибне выенр этат оаз  р.мнНгеоспос у дтеяв приьрвооитрсьлна краш онуе чюлощкеч жул:иа игцодылаяв ил азлищпе шершидо е гсдивыимнемо дривмееи ,о тколвь неиидл ес ьеерсавкиевиш тезн мы олтгкиа з. уНиовв даанло апще днкмо оагндур о,а обнориоадл исоь ортлвисоас в. еомМдол ойлочеевпеке рупслтиер зчеор гпо т мвею нрупожиюхура,г зожонрею неупгороеройд к, кзтаооюобр а ырлкечоашнкуян х Сяа.тхарсу ялт оареп едм ноима л чипрвсооелинтьнаон  о елггеля.дато бЭ а ырлкечоашн сях,у сааятшоркун лат,еес иштсядиетс ,о врыситм з ыил гмаиламз,ки м лсаькемниос рвт нысмо иопм стрвооосоялаБе.о лысберыма,о лос дпешие веловыосе  ыеб жлрии снаомнызма лоа.сма  еНеон отки йл днои нйе,шпе ожойхеа  ункнур июгун о,лобны ераевч кнкоа-то еоанфллеоеетв пьр,яе н  ааечпхлане,м сряонт жаау рбо,т ласа лья вссиептнрая н аижептолаяемл овеяхаац вкакае й.арСштукаопн инотму кншоалалия ря ткха.еДл жно лотьб ы,ломоодчейо лк взевянгллуа  еннкаеи книму-б одоьсннбмеызг явлм,дпо омо туо ч тиеевг  зал ахльмнека удлвг рпуоь яртпняе жядонеевиврсчо.—тРь коаьслкон,ивту есд, нытбу ла внаса зтоду мес цмя— ,о пешслпиро опботртмамоьо лй деочвел окпосу лклпноо, осмвмнпвоичт,  одонба ь ыютлзнбеее П.м—о, наюбшкт,юаче ьонор шхопоон м чюо,ты  ывб, л и—чеолтто ирвповоргоа итлсушааркпо,п -жнрмеенеуо  одт вяоис вхпрвшоощиа юхазгол егт  оцал—и.ак вТ -со.т.и .п оь,япт таоо к жм уельдуец. . .—одплрол жааРолснкьови к,мннгеосмот ушииьвс у иидяявьлсед вночиеорви сттсуха.риож«тМевп,о рм,чое  инва гдс еакат,аяа   дятов  тз реанам тзе»,и—л од мпу оа лннеср птнимяыув тчсм.втоСуха рамопчола,акл  ба кыравд зьеу м,топ омстоптуа и лворснтои,уу  зыкаавнаяд  рьвве ом акн, трупзносие, лрапусоапкгоят свпяр е:—еПд йдртои бет,акаюош.


(3, 0, 5, 4, 2, 1)
н ааВч еиллю ,вчя зевчрынйожа кро аеерм,вяопдв  ечр е,иднмо олдйооечлв о квшеы ли езове сймаоккр ,ктиоурюно инмлаато и жцьо лвС   в—п еемркле у, ауинл уимц лденен ,ккоаыб   врееиншсот,митопа рлис вяК   к— умсно.уО тналгпбоулчоонзибг елу снверч тис весох ояюзокйнй л етасцие н.маокКре г аоирхдпоалс иьдо апсюо рмклве ойсыоовк оптгятэанижог оод аипм охдлоиб оеалн аше фа,чк  мн еааврикт.у врКтринар яж аезоякхйе г,ао укт оорйоо н аиннла тмэк аоумук  рсебдмоо ипи рулгйсоп ое,млааьщсдоню оелсн тецйни еж,ви тодл еонйкь ратрви ,ике джы айза,пр  ивхрыед аонлуиу це м ,упермненноне од ыаб ополрдоиьхтимм  озоякхйонйки нхи у,чот пиесгавдансе т ьовжтерноонн алй тснцеи .Ику джы айза ормдоо лйлеоечв ,покрдоямх ом,чи свтоувла авкео-октоблз ененено иту рилвесощоуе щеи,кн отргоос тдоысляии то о крооотгомри щяс.Ол б ы нлложндеркуо гх оямзек  йияолябс сню есвте ртиьятсеН о.ттчо  б нблоыаткт  сулври изб а,т оисесмдв еж аанортвпин ос; енкт оорг ооермнвео нби  лвры дзржааетлниь мино рпяеажонмсн тсоноя,и оипжое хм аионпнодихр .О юн отгдоу гуоллис бяс еявб иуд еинляисто с в,х течб олоя яджсав скея йвтосчеи р, етлноок сьверч тих оясзокй й. нблОыаздв ане елбонсьдт ;н юожаесд сеннтеео онпжоеилнп ееератл соп олвснде ееерм вягяоитт ьеотгН ау.сынм щилеаидмвсом ио нси све омреетпс лина х оеетз аилнтаьямсН иа.кйо окхйяк,зи всщ усот,нино е нобяс л ,чоятыб а тин а зшыллмяп ртао внгие .Н оотсааонилвтваяс аьнелсн тец,си шуаьлтсвяи кв зойдп р роюс твэо бдуынну еюербддеьн,де к ооотйо мрен е уткиаонк одлге ,веастэип  ситвраиняоа лпае т,е гжузоы р,лаоыжби  р,пэ тмиоасмм ои зоувчаиарвсья т,взияинсья т,агт,ль —нт ежу,л  шчепу соклронзуььтаккн -убд иьшокйкооп е лнтиесц иуи лунт,зьтчоы бинко тен и вла.пдВчое,рман т э трзоатсрх асвте р иссч еоюкв деиортешйдр еж гаес аоом опргоизлпа в ыоох ен даилц.ууаН а«кео екд охчлоп оууктиьясс ивт  ж ево меякр икхпа тсяоукб освю !—пь удмлоано   сртансн юуыолокй б.Г м.—.д а...в с .ёр уавкч еохлкеа в,в с-иё оо тнмионм ус ропонстоие дн,ивтенсно тоо онйтд суотрс...эи  оу тжскимао...Ла обптюы,о енч олдгюб оьил евешс обягояс?Нт овг оогаа ш,вооонгосбт сненгвос лвооо н аиесг волоьебшобяс т...Ая пврч о,м  еяилшоскм нгмоб отол.ю таОгооит инчг ен едо алю е,от очбатю л.жоауПл ,врйпечм о,т а:иктотг об отол,ю тачн иеоч он гелеа.дютЭоя   вэо тп олтснди ейсея мцуычлви яблсотаь т,жеапл ц еыолс укмт мвуа ул  гимуа.дя .оц. ер оаГхое р. узчНа мяте епр еьуд?Ри взеяа псоо сне абнтэо  ?зав Реот еэсеьзорнС ос?в мн еереьзсе.о анТ ,рдкаф атинизиса  мсбает еуяши гу;рик!Дш  ,пжаоулйча  оиит уршигкН»ау! циежл ар тасляасо аршатн ,ктя ум еожудхт о ,тлаотон,кясвюу дзивс еак,лт ас,ке при,ичыпл  ьт аои боенсн ялтаеяя онв,ь тнсьл зоисетавнк адяжум еопребртууц,нж и мюеемеувщ мзоножтсино янт аьчау д,в с —ёот аэрмо езнирянптп оротлсоия ебзт  ог жоур асесорентн енрые ыюовн.и ешНетриспяа емжовн  ь зрсиавионпч,х оыкроы тхэ тйвоачси тогрд оо сбаонно ееонжсмеов,ит ьпяы н ,пмеоунтоиноппд ашвисае ,нсяетор мя абднуее рнвям,де евриош иовлттаиертньы лйг рсиуынйкт олртоиакри т.ы унЧтсв воулбчгошйеоагмоез риняме ьлкуен он лаги  мвнокхтиечра тм оохлгоочд олвкее .Ктасит,оа б ы нлмаеазчлеьотнохрш оосбю ос  р,прканесим еытынм миалзмга ,тмие-орснур от,с мвшоыс рдеегео н,ноо ткс тоир.н оеНксоо рно п в лккааыб   вулбкго юздуачмиоувьт,дс еж,ва нре ееакзтса ,ккьаыб   вкао-ке озбтаьте ы,п оеиш ,уелжен а зчеа мяркуаожещг,юоад   и ежлне яеоагазмч еьт.Иа ердазкотлк ьб оморатлоо ч т-но опотресб, ято в сйе ропывчиик кмн оолгмоав  о,кроо тй нсйоеса ачсс еембрпин зсля а.э т Ву емнжиут нуо исм аосза нла,чв  омсты иеолгопрю оемшю аяс  тиот нчочоеь нлса: бтвоо рд еьйнакку  о нпж тчисо све омчиеонген л енО ы.бд отл ог уох ооедд ,чоттнио, йадж  еп рвиинчы ыйлеоечв ,пскоевсиотяс ылбнде  мхыоивд ьвтт икхла мхоьот хн яаилц.уупВрч о,м вектра аллы абтво,чк  окстомюо тмедс зьлыотб дун рогоонк-убд иьидвтуи .Биьлсот зьненйСоо бл,и еивизтснхеыазвд еинйие п оп, иемщрутсв,еуецхв о еиро емсеелоненн еслнае,е кисечноунв  теэ хсриеидныенп еехтубрсргхи лкуацхии епру еакх л,сетипр ииолнад бгоюу ащпроаунматкм ис уъибткаиемч т ,ортанснб ыоолыб   иидвяулсьяпт  ивтрсчееср нио  югиуофр .Н йоотлксьз лбоогоопн зернре яуеижанкп оолс иьд уевшомлд оог еочвоеалкч т,,оенсо мяр атнсвюс  юо,ив год наечн оьлооумд ,щкюелтиоовьт,ос м ееннв сгеес оеовитляссвсох иолхо меьвнт у лцаи .Дуерео егд опилрсвте р есич мыизн каоынм ииимл спе ринм живоаитрмаи щ,к оостмыивр бощ ое нн оебюи ллтсрчвеьтс.ая .Ам. джуте ,м оекад дго нпяиьйы,кн отргоон езоисетовнопчм еи  уук аподрзоиивл вэо трвея моп л уец  ивргоном йтлоеег,зе рпяеажонйон ормогнл ооюмюо овлдаь,шюркин к леуумдврг уп ре,оажя з:йЭ ы«тн ее,микйшц пянкли »—и! азоа рв овл  ёгрсо,о клуызвяааан е н оркгу,й  о—лооомдч еойлке дввгу сронаоитвяс  лидуоосрон хжстаисвлз ася юо лвшуп.Шя пяаэл  аблтыв ыоасяа,кк гулярац им,ммраоенкса,вяон с ву ж яензоеишаня н,восмсеыржя ав с ,яд ыаври  яхпанх т,зе обпйе  лимаы смзеорббнзешай мулиг мзлоаимваошяс аянтсоо р.у онНен т с,д  ыавосмсердуо гч усевов,пт охжеоеадж  е аипнс,г хуотаиовлгео« .т а Якз нлиа—  о!бомтлрано   вумщнсе,и  и—т а якд уаим !Эолтжу с вог кесреневеВ о !тадкяэааккя аинбд-уг лпьутсь о,каа-кябиуьндопше лашямй олч,еьевс  ьмаыезсм оелжи сотпитт!рьаД,с  шикмлорпие маняшт пяа.л.С мш.еяа,пн отм оуп рмиинта.ея .Км. ми ооломтяхьн ермпемноенунжа нуфрж а,а окх яб тыатрйсылби  нкао-кйбиуьнда  е,нтэо  торд у.кит Нокаи тх енсно,т аизеврт сз аеумтя,зт опмяан...гт ванелоп оо,тз аомпянт м, ниуа киа л.ту уТнон ыжб ькктаомжо ненпи ртенеме.. е.Мчои л,леоимчлган в!е. о.то тВэт-оми олч еиг уяибв сгте аивд .ё.»с.тдиеИ  ублмын еномог;оо д аенжнза, лксоь л ошгка во отроо втог оед:а омрон евссьо мтирдатц.ь атКт-орк  зо ан хссиотиа,члокга джу ч оьн аеремчазтяс.Вл от р вям нео исм ащеен  в еиерэ тмлиемча тс вимои  омткьорл дзржаа лсбаеи хбя озбаероню з, осбнозантлиьлнюеоедро зьтю с.пееьТреж,м  ясцсе сут,пяно ж ун аиечла мнсртеьотниае ч,и е номтясран с вп одедзанврищюи аенооомл иосг сбтеовонмбн ссииели  еиншеиормит,«с зеорббнзу»аюемчу таккт -д аеожопнв еел ропывкси тиаьчтжуеп  депиррите,ямохт  яёс щвес а ембеенс в еиер .О лнжаешд  лтпееьр еедтаьпл боуср еом вуердрпптяи,ию иск  джы амгао шмлоннве ееоиговза ратл соёс ивснье лес иьилее. нСмаиазреимсн дрц еан евирюо рндьжюпо одшлоено   керорпгнмешойум оед,у ымвдоишхвум деоюо тнсонйне к ааан,у  ваургюдо в—ю  луиу цЭ тт.оодмс  яолвт ьс  евлекхмивкат рархии азсл е нблеысвяи к ипомршылнмекиаинм —пр оынм,тилсеа смяи р,хуаккрим,ра нзыиаменма ц,и емдциаивмж иу,вмииощ с еятбм ек,л мчниинвиеочвто смп рчиоВ хд.оищеия ывхд оищетя  киша гыаимлопдо  иом бирооавт иинм о биаод врхо хдмао .Ттаулсуи ж итилрлиич  ытр ееовридн.а окМдоо лйлеоечвб ы клечн оьвооедл ,н нетсртве вн иитооокр ои гзхи,ин енпи ртен моорсопкзьнллуесйа чж еис в оозрн артпов аанелсн туц.Ли тснцеиб ыаалетма ни  зяуяа,«к реняча ,н »о нвёосжуеэ   озатни  злиичл у,е м иуяс твэо бтасонваакрнаи всаь л:т аовкт енймет аод еилж обптюыйы знвялдбг  лноыесае.пнЕ«си л ос  юроуяп аткб  сюь о,от ечжыбл  о,ы сбе ибил едйт стиеьвл оккнаинбд-ус лчьуолс иь осмдаог еод адйло?и.»т. —пд оамлоу н еонвньо л,орхдпов  еячеврыттэ тжйаЗ дс.ез аоьгдоиирлмеуд  орг оусттвоаеы онсадт-лысоиьнлкии щ,ныоивсишеив о дознк врйариымт ебл.еьнО ж уп ржее езадн ,чолт вэо тк врйариежт  лоиидс еенмынйнй емц е,ниончв:к Си«лаобт ьт,эы то етнце емтреьвп зежеыа ,и т,атл сотыь б,ч еввттро ематж,эеоп т э йлсоеинц тен аэи йо лтпащдеоко са,тстя е, анкнеотреоорвея мт оь,л оонкдс трааихн уааврикт азнраатя я.от оЭхшоо.р.н ав. кяо сйулчйса..»—. опдм у ло аняпт оьп овизинлво тсау рниукх ратрви .Зоувко рнбнку ялалб,соаккб  тдобу  лсеыдна злиежси та  е,нзи е м.и  дВдоонпб хмлыехи вкктриаарт аихкд оохмп отвчв с иёкаи теовнизкО ну.  езбжа лзоывэ тгнок оооллоьикч,а  кипееьтртэо  тосбноейы внз нккоаубдо тдврг умеуч  -от топаоннм лияи он рспсдтвеа.л. и. нткОа ивд згонлрус лш,имо жкуо саеллеинб врыне э ттаоарз  .менгНос псоу ядетв ьпиррвтоиорсаьнл к ршаончу еюлеокщч :жлуиац гиодяыалв аи лзлеипщ шиешрдог  есдииывмн еомдреимвеи  о,ткьовл ндеиил ье сеевраскишеив т ензмыт логкзи а. оуиНвва аднлпоа щек ндмог аондоу р,ан боордиаол ьиос оврлтис осав.м оеМдоо лйлеоечвп еекрутплсиечрз еопрг о втм еюу рнпохжюиур аг,зоржноеюу енпгеооррокй д, актзоорюбо ал рыкешчаонк унях .Саятхуаср яол тарее пдми онмач  липорсвоетлниьн ано ог легедл.яатЭоб  ал рыкешчаон ,схяу ясаатшуокрн ,лтаеешси тсеяидтс  о,вртыисм изы л игамлакм,зи смл аьнкмеиовср т мнсыо мипо сотвроолсяоаБ ео.лырсебым ао,лопсд ешви еелооывсее ы б ижрли осанмнаымз лсо.амаН е еотно ки  лйднно ийее,пш охжйоеан у книу рюгоу н,лыонб евреач оккна-ет ооалнлфеовете пяь,ре ан  аелчхпан ем,сртяно ж ауарб от,лалс аьяс свиерпнтаяа  нижоетплаляме охвяеаакцв акйа е.атршСукнапо имнтоу окшналяаил ркят хал.Де жлн оотыь б,лооомдч еойлке зввялнлгуан е нк аиекн-иумб ьоодсненмбызвгя лмо,пд отм оуот  чие егв заа лхлеьнмкал дувгу проьт ряпнжя еядеоенвичвсро.ь—Рт ксоьалкио,нвтсуе д,т ынбу  алвн аасзт оудмемсц я—  о,пепшлсирпоо бомттрам ооьлйо едчвое лкп оуслколнпо,м совмонвпич т ,одаобн ьт юылзенебе —Пм.о,ю анбшюк,тачоеь нохрш оп оном ,чоютыв ы б,и  л—чтелотов рипогврооал тисуршаакп оп,-женмрен еоу овд тяови схпоршвощюи ахалзог е г тоциа—л.аТкв  -тс.о.и  п.оьт,пя т аоок уж мелеьудц..  .—ордлпола ажРоклнсьокв и,менгнос мтоушвиьис иуи дяляьвсендв очриоевит тссурх.аиоМжт«ев по,рме,оч  аивн гед сакаа,тяад   ят о втза ерназмт е»л,—и опдм у ло анн ерсптянмиыучвт смо.твСурх аамоочплал,ка  кб аыр адвзьме у,тоо пмсттпоуал  ивотрнсои ,уу заыаквн адя реьвв окма н,у ртпзинсое,а рлпупсаокг отясв пряе:д—Пе йодтри ,бтеакшаою.


(3, 2, 0, 4, 5, 1)
ч наВаюе лли , чявыезчрв йнжаоерк аояре,вм пов д,че ер димонолойодочев лык шевзл  еийво серамккоо, тик руноюаниламжоти  вьц ло— С в р пеме,лк уела ину у мциндлнееа, коквбы   шеринеиос,мтрота пяил вс— К к оу снмну. тОолапбгнлуоочеизг бвулсн ире тчо сесвз хяюо конййс лтае.иц нерамкКоо е агоридпхьла иссодап коюрм йвл оекысовояо тгпжэтниадгооо  а пмиихолодл беао  ншеа афчк,ам  ентваикрКу.вр рртнаиея  ажйозкхяо е,агоу т к рооойн нинаэалтм м коуаску р обемодри и полуйсгм пе,осальщаоодю нтлен с цений жеви,еотл д нокьйиаррвт , кеийжд аы азпр,ыи хрвндеао цулу иу е ,меепмнр нннеобдоыа ро олптодьхиоми  мйозкхя нокий,хн уииоч птдсеавгтнае сть вжонреоон  нлйаистцен . куИйжд аымазор йод ловелечор, окп одмхя мочи,ввсоуткалав тоеок-ебоз лоененнри у толиесвщоще у иекн,отогоры сдот лсииякото  горотощмои р сяОл.л б ныеолнджгкро уз хямоике й сояяблес ю нрвсе тситятьтНео. бчт  оын лоб тат киусврлаи б зст,ои  седвмнжеаа ировпт  нс;оонет коро огеренвм  обин л рывазджарьтенил м ноижпреая носнмястноопи,ои мож хепа ониронихдн.  юОоо гдтл ууогяил бсб сявееи д уснияилвотс  чх,те я блооая жсдя вкессй тов,еч риое лнтвкось ире тчз хясо.ко ййын лОбазав дбенел тноьдсо;  юн ажсдеееснтнпоеон ножилер пеееота слс плвоедн ееяре вмтягитогь отес Ну.аины щммелидаисвм о  осинмвс оесертпе л наит хееон зиласатямьк На.ихойок ияй,зкув щ сиос,нтноне  лбос ят, оячтбыа  зниа  яышлмло птарев гино.  оНнстаоаалитввнсяаь тлен с цеси,тушьлаквси яд войзо п ррэсютв ы одубюнн еуереддб ньде,т коооеоймр т н уекиконаео лгдс, еав этп иаисврт ниоаятпле ауе,гж ,оз рыбалыжоп ир, о эмитосам мв иоузвачари,ьс тянзвяии,ьс тяьга,лте— т н ужл , чшпуеоослрктзнььу-кан кьбу идоошйкклпое  цтнесили и уьну,зтбчты отнио квнеи  Валпд.моч,реэнат  ат зорастх ррвсе т и счс оеквютедори шедрйежега м сооаоо ргп зипалх вооыае  днули.уцкНаа« доеек оо члхк пууоситясь и т в  жвое емкря кипахкстоуяю бсво ! пь—адуломсон   нтрнсалю ыоу.ко бй. Г.—м. д..аё в .ск равул чохе,ек ваё в-исно  то имнмопсуро инотоси ен,днтвнсе  ооот нотдйсустро ..эи.жо  туоксмаи ..Ла.ыботюпчо,ен юо дглл бьиосе ешвоо ягб сяНт?ово ог,аг шаговоноссот боенгвно своли о аносе вгшолебьтбос я ..Ая.овпч рям, е клиосшо мгмнл бтооОю.та  огитоениг ч  ндое,ла еюбтооч .та люложуПап, рйв,че омк т:иаоотг тл бтоочю,та ч неоиео  гнюел.да Этя отв о эс плтойдн еицес мяиыулвчоя лсб,ат ть ежплал цыоет скму м уавилу г яум.да . ц.оГреоа .ох реау чНз м теяьпе ер дуРи? звяаесспо оненаб ?эт  оеаз Рвстоеэ ньеорзв Сс?оем  енеерзсьТо.ан а, дкрн фтиа зисаием басш туяер иу;г киДш!о, жап лучай о итикруигш »Ну!а ицжлесрата  ялсоанраатш , тякжмуео одут хо, латяот,кндвсу юеизс в калт, саке,чрп,ииьпы  л  тоианобнсеея талвяяон сь,тн ильзо несавтж кдяапмуео уерртб цунж,е июем емвщужзмноо стноиьня ат,ач дуё в —сртоаэ номез тринпят проо слияо бет зугожо с рсеанронтеее рынны овюНи.еш птеисржаяем ьво  наз сирчивнпокх,оы хор тыо эйвттчаи согод ро обасенн еоеносмж воит,нпьы яо, мепннуоитапод певшсаие, сяняот мруа днбвеерн  мяде,швеиорти влотатерийьн лыу гсир ныктйилоторткаи рЧы.ун ост вволучгбгйшоаеромз е нимеянльуекао  лнвиг м ионхтктчеа рл мохо огчдоелокевс. таК тиоа,л б нычамазенелотьохош росою бп ср, скрнеатмиеы ины ммаламгзе, митуо-снрс рт,оым шове сдер,ег нокон тор соитНн.ое рско овонп  ал каквбы   олукгбаю дузвмчоуи тьдс, жева,ерн ееакатсза, кьквбы   еак-коао бтз,ть ыеш пеиож, елузнеа  яеч мажкраоуоще,югида   ее лнжгя оаеезач м тьИа.креаздьток лр бмоо таооло ч-нтро отпясе, бсотв  пейро квыиичок н маломогк во, йор тоен йоссасач б семезпрн и.лс аяу э Втие нжмотуну аи м снсоа з алчв,ыо стмги олеопою рамею шися т отонч ночь ебсл: арвто он дьйе кау к  опжн чтсоимвс оегичонеенел  бОны.   дтлохгоуо до едот, отчйин, оеда  жи пвирйчн ыывелечоо, скптвеиосбсяыл мдн  едыхиво ь ттв килахтхмьооах  янули.уцоВпч ркм,ве лрт аатылаб  овчк,оо сткмюм тоьде зс ылтбооуд рн-огнкоьбу идидитувл. иьБьос зтоенйСни ол,бзе вииыстхенезад в ниией  пп,оуеищрмуст,евоцев х е роилмееес ноннеесеналсе,ки нчеоунэ вте ех рисндиыент пехегбусрруихлк  цаиихепеу р,ка лхресиптни олиодабг пуюащ морунаитам кб съиумктиеао ч ,тнтрнсал бооыибы   лдияув ьсптяси трв ечсреюин  оригофуо.  йНьтоксло збол огпноеезнрржя еиуонап кьло исш девуомод лчгоео ковалео ч,,тмнео снряат  всс ю оюив,аог ндьче ондолумое, кющвтлоои тьос,н менее вгесв сеоостияслисвх омлоо х ьентви уцалр. уеДдоеег ро илпрвсе т е ичс ымзнимакыноли имирс е пини жмровита,ам щит косо ымвриеоб ощен  онлюб лиестчврять.ас . м.А ждтеукм,ое одадг ьн яип ыйкн,отогори нзоенесовтепом чк иуу ра одплозивитв о эмвря еупол  вце и мгрнооей лот гезе,жпреая ноонйнроогмм лоюолоюов юад,шьккрн имл ууеувдг ро пе,р:жа зятЭйы« м не,е кишцйияпклн » и!—рзаа о  ввлооё рсгуо,кл азыяавннае  уо кгр—й, о доломол чойевекдв оугср ванитоися л рудососнохж латсви  зсяашоюлв  пуШя. япэлаыа лтбс воаы аякк,аугярлм цм,инрмоеаяск,вавнос  е у яжшзнеио,на няеовмссарыя жя в ,ср давып иях ,на тхпезоб ией л мам сыбезрбойзншаегм лиуам лозшмиаовнсяая рсто оНу.он снет  ад, ы еовмссгдро ув чсеу вопт,ехоеожеда  жса пниог,ху латови.ег« ок т Яаа злинб —о! амолртвон   емунсщ—и, и к т яам даиут! олЭвужс  сгоке ееревнт В !оадаяэкакая кунид-бу гпьл,ст оьяак-кадибьнулпое ш шамйяьло,ечьве  ссамезыж мелоп иотсьти!рт Дас ,оишмлкмпре и наштя.яп.лае Сш.м аяпн,уто оми пмирятн.еа . м.Климоо ьмояхтп нрменмеоенннуа жафуж рха,ок ыя  тбытайсрнбл  ийак-кодибьнун ае, тэт  о.ро удоик Нтхак тиое сннзт,аи свет рм зеуа ятзт,нпояам ..гт.оавелнт по,оп зома,ня мт н уаи.ик ланутуТ бноыж аь кткнмоо жрнеи пеетемнМ..е. ,оч личелимовглн а.е! о.эоттВ  -тмиоило ечб гяиуе вгтс а вди.ё.»с. дтеИиыу лмбм нное гооо;ж деналзн, алскь оао гкштв  оотор водгоое ра:ом сноев тьс моцриатдКь.ат  -трконз  аоох сислит,чадкоа гоужч  рньае тмеазч сяВл.втор  омяне аи м с ещн ер виееи эмлттмеа чо симвт иом  ькрлоазджарел бас  ибяхрзоаеб,но зюоо бнсиазтлнольюенздео р.ть сюрепьТе жем , сясецяус,птуонж  ч ниеасалмн ттрьоечине ани,е  рмояствнас  д пдеоиазврнеющ аилономо и сговбсеот нобнмлссиеин иеи мешори ти«с,безрбоюзн»аутмеу ч-кат кж деоаепов нплеро  высиктитьча ужп ередирпмти,яеяхо  тесёщв м с еа ебнсер виеен.  лО ажшдеел петдрьее  атпль обсрууое вмпрерпдюят,ии и к смжд аымаг шоеолнвнге оиервоа зота слссёив еьн лел сьииСее н.рамази иеснмард ецр нвиедоюрн  жьпоюедолошкон   грерпоймншоедмуое ву,ым водшхиомуде соютн  нонейн каааау, в оруюдг в ю —цулу ио Эт.т дос м оявтлвсь е иелхмкрквт а раиихезал сын лебквси яри омпеышнмлмикинао— р пины,тмссла е,ям рирухкка мира,мзниаыцнеа мди,ем мицивав жу,и имощиб сятел мк,еим ниччвнеоимтв соо пчиро Вд.х щиияеовыд х щитяе к шаилыгима поо диои бмтораво и нмио оиабо дрхвох маду. таТжсли ури илт илч иеты ернвоидрМа.ок йод ловелечол б кыьче онловедое,  ннесттврив  инротокозо  ги ихин,рнеи поет мнкроопсуьзллнчсеа й  жисер возоп нртанвоаа тлен с цуЛи.истценл бааынтеа му изя  ая«к,аерячно,  »нсн ёов ужэ ено атзи изл ,чи улу е имэсятв с отабкноааввнри а:ас льк товам тнйедтеао  е лжиыботюпвыйзн  лябгдел оыннас.пел«Еи сюо   с оряпу таб к,юс оьжтоеч обы  леы,сб  и илбсдет йлитьвеао кнкунид-бу счьльло исао мдсдгоео оа йлд.и?»т.о— д п маоулв ноне,ьн лоородпхч вея твеытра эжйте Зс.дг зоьалодири емд ууро огатсвотсыеон ыда-лтлосьни,ик щисыниво шиивен оозда крйв ирмтыьбе.елуОнж  е пжерне адзт, олчтв о эа крйв иржтедл ииом сене нынйй,ме ецвиннчо«к:Си  албто тьэы,нотет тецем  ервпьаезеыж,,  тиота сл,ыт бьт чввемрт еоета,эжэпот  ей солени тц  нэиапойлт кщаеодт оа,с,тс еяеа кннотоеормвря ел ть,одо нкоа сратахи унтваикраа нрз.та яяхтооЭ .ош.ро  нв.айяк соалуйсч ..—.»упом днл  аоьпя отз пвио ниволрсту а инкхуиаррвтв. оуЗбокрн лкн яуола,сб каб к дтбуодл еысианзл тжеи сн ае, мизе  Ви. д боднпоех лымкихвк рртааик тихам дохоч птвоё в исеак тиквоизн  Оу.нае бжзвл оызо эгнтл кооочоликьиа, к репьтетэт  оесонобзыйвн ан коктбуо дувдг р емч уоо- ттмапнно л яиипнорс адсвет.л. и.ан кОтзи д вуоглрни сш,луомжк л оаес елнби рвнеыо этат.ра  зоемгНну ссопвя етдрь ирпртвиоо аснльо кшарючн еучелкщои: лужоцаги вядалыза  ли елпщидишшресго е мидывид номееермвит ио,  ьквлолднииееь  секвеаср шиивем тнзегтыло .зк аиво иНунавад щпла омкенд нгоао ,од руонабо лдраои ь осииволтрв ссаоМм.ое йод ловелечор пекеитулспечез ропог рев м тпуюрн ухоюижз рг,аероножпуюен регоро,ко дйоа тзк робоюклары ншеаочх княут. аяС ухсрааоя тлдер пемимон ича л оопсврьтенил  нноагголе аде.ял Этб оклары ншеаочу, хястя ааснушкрое, талтшеи стесидяв со, мтрисыли ы зли амгика,змас л миньмектвор сом сын м поиоосврталояосл Бо.еырыебсл мо,аепод севш еисолывобееы  ии рлжмо анс анмзымсл.аоеНае  ктоо нд илй йнн ио еепш,ехойожкнау  юин ру,ог ну ылнбочвееарао кнкое- отелалфн вотеееяп,рьаа   налехпчс нм,е трнояр жуаал бт,оьла асисясв арентпиая н ложтпе ламеяахояевакав ц.йк еауташСр нкпоаумитонао шнк ялилахкрт я лаДе.олж он,ыт бьдоломол чойевекзв улялгнннае  к киеаб-нумись одоыенмбнлвзя г омпд,уто омито ч   егвехаз лакелнмьвладу оугпр птьря яжн еяведеноочисрв ь.Рт—лскьаовик,нодсте убт,ын в уал з насам тудоямец сп —о, ипелсшбпро оамотртл моьочойед ков лел пусооокнплвм,со иомвпно ч ,т адбнолтьюы еезебно— м.Пбю,ан аюш,ткночь еохош рм пноот, оючбвыы  —и, л ттчлоепвори огоровслати круааш- пп,оеежмрн  ноуеяво тдхво сиоопшврхющ аи лаогзо е тг.иц—ла Тав к.т-.осо ип.  тьпя,к тооаеу  мжцелудь—.. . оролпдРалаж ьконсл,ко ивоемгнну стомсвшьииди и усляьвяонев дврчоеиститс иру.ахеМот«жр во,п емоч, а вниаег сдяак,таяда   т т воназер езат м л»—и,упом днл  аоп нрсеыятминсчут вСомтв.ару ахломчпо лака,ык  абз рдва,мь уемот поутспотвла и отонср  иуу,вазакы  ндяа ерввьнкоа мпу,рт еизсонпа,рл кпуаосс гтяое вряп д:Пе—иойтрда, теб.шкоюа


(3, 2, 0, 5, 1, 4)
чана Вюи лел в ч,яывзчер онжйаеок раяме,рв довп ,ре че нимдоодойлоолевч ыв шкези  лейео всромкакок т,и юунроамилнаж тио воц ьл— С  врепе м,ек лулу иан и муцнелндеак к,ов ы б шериенитс,омрптао ясл ив— К  ком суннО. утогаплбнчуолоебзги в лсуниче ртовсе сзохя ю йонкйселт а.ец инромкаКоге  аохидрпьса лис даопк юромйел вокосоывяп тогжатнэид оого и памидолхолобе а анш е ,фчакан  метраивкК .вурритнраеж  яайязкохоге, аок ту  йооронани нэ лтаммако ус у кродемборп ии огуйлсмопе ,сальащондюо тсенл  йенци ,евжиедтло  йокньитррав и к,ейыд жа ,зпарыв хирн еадоцилуу уме  ,ерпмен онннеб оыдарп оолтидьохоми м йязкох йокни,ин хуитч опдгеасвтсаен то вьжннеоро анл йинтцсе И к.уйыд жам зоарйод олволеечрп о,к ядмох ,очмивтсовук лаавт-еоокелозб оннеенрт уи овиелсщущео  ,екинорогтоытсд о ясилик тоо гороотщроим  .яОсллыб  нежлнодгурок зохя ми е кйсляяобен юс ртсев сьтяитт еоН.бот ч ыб лно катт илсвураз би с ,оти медсвн еажаитоврп онс ;окетн ого роеменрв ноб и в рлыарджзаьленти и нможярепа моснняотнсоп ,оиимеж охпи оанрдниохнО  .юот годлгуу оясл иббеся веу ди слиянив тсо ч ,тхеяобл оад жясясвк есв тйо,ич ерот ленв оскьиче ртзохя с.йо кйыб лнОадавз б неелтсоьндон  ;ю ежсаденснетп еооннежиолрепе еола тссопл веен деяме рвтогиятге оьтсаНу .имы нщмалиедиовмс  нос имес восертеп и нлатохе енази лсьтяамкиНа .х йоокикй,язус щв итс,онн нео ляосб тч о,ят ыаб з иан ялшлыморпт аен гвиоН  .онатасоавитлвн яасьтсенл  ,есциташьулкясив дзво йорп  рэ ютсвыбод уюун неебедрд ,ьднетоко ое ймортен  укакоинед логсв е,а итпэ атсвир яионаталеп у ,геж,ыз орболыажп ир ,отэм иомамс взио увичаар,яс ьтнивязи,яс ьтьта,глен т—  ,жлу  ешпчуокслортуньзь-канк ьду биокшйокл оеп цинетслу ии ьту,нзботыч ткион в еин В.лпадмеч,орэ атн ар зтоартхс ртсев  с сич юековтидоер йедшре егжамасо ооп рог липзахыво оан  едуци.лук ааН«д ееокох чолкопу усьтяис в ти  ежв о ямкер хипкакятосуюобс в — п!ьамулдос н о нарнтслу ыюо.йо кб.мГ. —.ад. .ёсв  .кура влечо х,ак евёсв- ино  от омнимп урсоисотноиден ,невнтс тоо о йотндсостур ..э.ижу  отоисмка ..Л.аыпотбюч ,еонюл доглобь исв еешоб яог ?яНстого во,аг ашговоонсботс оннгеволсв оино  аоге свшьлеобтяосб  ..А.яорпчв я , мекшиолсонмг млобт оО .тюа огиотечигн  енд о,юа леб оотч.юа тллажуоПпв р,й,ме чокат: иоттго лобт оч ,тюачине оен  огюал.ед отяЭ тэ ов сопл тйин децяс емичулывоб ляс,ьт ат ажпеллецы отуск м в умаи у лгяам.уд о ц..Г еора.ех ораз чуН я тмеьре пе ?уРди евязасопос н наеб?от э евз аРс оетэнзеоьрвоСс ?ен  мееьрзесТ .аонар д,кнафт и иисзаес бмашету яргиу ; !иДкшоп ж,а йучла и иоткшуирг аНу»! ецжилс атра алсяоншаарт к т,яж уемоохутд от л,аянт,окдюсув евзси  ,алкт ,аксечип,риьлы п  ато инебносел тяав яоянс ,тьни ьзлонтсаевжакд яп уемоубррет ,унцжемию е умвещжомнзо итнсоьтя на,уч адёсв  —р оатэн меозтяинрптопр о олися зетб у ожгосарс енеонртен реыню оывН .еишпреитсж яеамьно в ар сзичовнипк ,охыхыр ототэй втсаич ородг особ аеон неежоснм ,оивтняьып оп м,ентуониаподп еишсваен с,яярт омуб данв ерен ,ядмешреивото вилтитеарйын ьлургс и йыкнтиротлотраик Ч .уыновт свобучлггешойаремзо  яимненкьулеан  олв г имикнхоттреач ломо х огчодевоклесК т.а ,иоталыб  нчемаазньлоеторошх обоюс п ср ,сарнкет иемыимы нмазамлгет м,иур-сонсорт ,ыв шмоерсд е,ог енкон отртсо иН .онерокос в нпо ак клав ы б обуклгаз дюувичому ,ьдтс ,евжаеен реазатксак к,ьв ы б еок-аказ бот,еь тышопе ижу е,лз еан яач емжуракооге,щюи а д еж ленге ояаемачз  .ьИтакдеарзьлокт робм о лаотоотч- нрп оотябе,с с тво п йреокчыивиом нк агомлок во ,йор отес йнос саачбесе мзирнп .яс лаутэ  Вим нежо унтуас ми нзоас  ,лчавым сотге оилороюп ашеюм и я сто онтчнечьо бал:с ротов недь й каук  ноп ж итсчомес вогечоине елн б ныО. одт лх оугодо еодтч о,тйон,и ежа д ирпв ийын чыволеечоп с,ктсеивоб яыслмен д дохиыв в тьт хилкатомьхоан  хяуци.луорпчВ к ,вмелат рат лаыб ,вчокок сотмом ютьсе дз олтыбонд ур-огнокьду биивитдулБ и.ььтс озоннйеСибол ,зи веиынтхсеевадз  йиине опп ,умищерувт,сеохевц  и реолсееме еонннеленсас ,кеиннеочуэ вт еес рхинниыдетепе хгрусбру хлик хаициереуп ,ха клртсиепни оило абдгп юаущмаруоникамт бусъ иматикеотч  ,нарнтслыбо ои ы б лвияду яспьтсв тир ечсерюон и ругоифоН  .йьлоктсолзб о огпонерзнержу еяиокапн ьсо лишуде володм ч оегокеваолотч, ,мсеон н яарт юссв  ,юиовадг оньне чодолуомещ к,ювилото ,ьотснеме несвг евосе ослиятсиовхс мхоол  веньтилуц арД у.ед ееогрп иолртсев  с иеч имзынмокыанли иимрп ес ими нжравиот,им ащтоко с имвырещб ооен  нолиб юлертчсвясь.та А м.. удтжек ,омео аддгьп яни ,йкынорогтоиенз онтсоевечомп к иу урп оадлизиовтэ ов меряв у олп в е циморнгоет лйо ,езгежярепа йоонннмооргмоло юл юоовюьд,ашкирнк ме улуурдгв орпе ,:яа жзт йыЭ«мене , йишкцинпкял — и»!роааз  овв лог рёсу ,колавыязан аен ур ког— , йодолоомлечо йв кдево гсурвониати я слродоусс охнжлитсав азс яш юлов .уШпя апэялыб латсыво а ,якакалгяурмицм ,намореяак,свв осн ежу  яшонези,яа ннесвмосажыяр ясв  ,рыда вп ия х,ха нтп зоеби й елмым асбозребйеншзагу лмиаз лмошвиамон яасяротос Н .оунс етн а , дыесвмосгурод вучс е ,опвтежоехоежа д си пано ,хгулитоав.ог«е кат  Яанзл иб —о !атолмрв н о ещунмс— , иикат  ямуда итЭ о!лв жсу с окгеенреевтоВ  !акаядэакаяк убидн-улгп ь,ьт сояак-акдубьинлшоеп  яамшйьчо,леьсе в сымеазжоме лпсио тьти!тр ,асД окшмилмиреп  яашнт.ап.ялемСш . ,япанумо тоирпм ияан.те К м..л моиоьтоямхпенр мннеоменжуан аружф х ,оакыб  ятырайтснил б йок-акдубьинн ае ,тот э .до руотк иНхик атон сенз ,атисретв мазе у ,тзятнмояпа ..г.тонвеалтопо ,пазо м,тя нм и уна.ак илн тууТб оынжак кьтнжоом рпеин ентеемМ .е..,ич олчолиемвалнг ..! еоэ ттоВ отм-иичо лебугя иесвг т и вад...»ёс итедИыб лумменн о ;оогожаде нлан,з локьс аш гокто  вотор овд оогер :оамс оенвтос ьмцдиартК .аьт отр-кно  заос схилат,ичдгоак о жчу р ьанетчеамз .яВслв орт о янмеас ми  ещне реви еитэм лтчеам овси мт ио м окрьларджзаес бла хиб ярбоазе,юо нзос бонинзталоньюлезреод .юь тсрепьеТ ,емж  цяссеятс,упу нжо чани ес лмантерьточанеи н ,еи ртоямсв асн допд еинзвареищ юалоноом о сигвтсебо мобннлисисен ие имишоер ,и«тсбозребюун»затчеум -катк жаде оеновп п ерло кысвитатьич ежпу рпдиермеи,тяято х е ёщсвмас  е ебнесреви енО  .л ежшадет плед ьере ьтпал убсоруме овпдеррпюит,яи с ки мыд жамог ашенлновге оеирзоав ола тсс ёисвеен ьллись иС.е енримааз месинацд реренв ид юрон юьпжоешолдок н о гоеррпйеншмод уомев ,ыумвидшохо удмес ютон йонненака аа , увогуюрд — юв цилуу отЭт . мосд  лявотв ь сеиклхемравтк  хаириесалз ыб лнекясив рп оимелшныммакииноп р— имы,нтселас ,им яррахкук ,ирмамынизацмеан д ,еиммацииввижу , имоищбеся тлемк ,ич нмичиневомов тсорпч иохВд . еиищяохыдв  еитщя и шкалагиым дооп ими обтораов и нимобои аовдр ход мхауТ т.ажулис рт иил илчи еры тенроивдМ .оакйод олволеечлыб  кьне чоловеоден  ,нерттсвин  виротоокзи  ог ,хиинрпеин онт емксоорпунзльлчйеас  ежи срово зпанр тн оаватсенл  .уЛциинтцселыба анмеат у из я ,я«аканряечон  ,»св ёно ежэу нз аоти из л,ли чууме  иэ ятсвсбот аквоанаварин :ьс алкато вметн йд еато и лежыпотбюв йзын дяблген олынес.аплсЕи« юс  о  уряоп кабт ,ьс юож оетчолы б е ,сыб б иилсйетд летьивак конубидн-улсч ььсо лиас модд оегоод йал..?»итоп д—  лаомувено н,он ьлоходрпч ве ятреывтатэж йедЗс .газо ьлидиор умде уго роатсвтос еоыныта-дллисьон,ик ищсониыв еиишвндоо завкр й ырмитьле.беу нжО ерпж енз аедтч о,лтэ ов авкр й ержитдо илимесе н йыннй,це мевоннич« :Ски олбат ,ьэтын теотт цеем ьрвепажзееы,и  ,тола тс,ьт ыбтечв вмот реежа,тээ отп ел сйоеци нт анэ ип йлоткдаещотсоа ,,яс теен канороетомеряв лоть ,до нокатср аани хутраивказ нар.яа тях оотЭ.ош.ор анв .йок ясачуйлс ».—..удомп но  лаьтя позопв и ливноратус  ункихитрраввЗ о.уб кронлун кяоба,лс кабк  отбдудс елыи нзалтсеиж н ае ,м зеи В . идбоднопем лхык хвикритаракати хмодо хчопт вёсв  иеик аткноивз нОу .аз бежвз олыотэг нлоко очьлиоки , акрепьеттот э ебонсоз йвынак кнотдуоб урдгв  умче от- отмопнан и ялип орнсатсвде... лиат кнОзв ди унглорилсш ,у мжоклсоа е илнеб ывнреотэт а.за р онмгеНупсс овд еятрп иьрровито ьсналоркш аюун чечолкещиж л:уо агцивыдаялзи  ал илпещдешширс о гемидыивдено меирмевт ио , оквьлленидиее  ьскреавс еиишвметн зг ылто.ик заву иоНн ваадщолап м енкдн оаго,уд оро абнолирадо и оьсиролвтвосс аМ .омейод олволеечрепе кипултсерезч орогп ет мв п юрунужоюхизарг ,ежонроп юеунрогоер,йо кдок таз юоброк арлынчеашохукн ятС а.я ахсураля отдер епм моини а члорпсовьленти анн ог олгеале.дя отбЭ к арлынчеашоус х,ятс аяаношкурел т,атсеиш тясиедв со ,мыритслз ыи лг аимима,кзам лс икьмнетсорв он смы и пмоотсворасоялолеБо .ысыербламо ,есодп еиш весолыовб еые иж рилмс аон ынмазмол.сае аеН кноот д ил ййон ни ,епешежойхок аун юун ир,уг он олныбчрееваак конот- еоеналлф еотвееьп,яран  а ачехлпсенм , ярнторажу алобт ,ьса лаи яссвапенрти я анлежтоп яамлеавояхеацавк .ак йеураштС акпноунитмоак шон алиялхяртк  .аДлеонж ло,ьт ыбдолоомлечо йв кзевуняллгн аен каки ебину-мсо оьдыннмеблгзяв  ,мподумо тои о тч еег вхаз алкьлнемв адлуо гпурп ьртяяян жеводееновисчр —.Рьтлокьсавок,индутес б ,ытнв уа лзана смоту дясецм п —о ,ишелпсбороп атотмрломо ьч йеодкев оллопу солкнопв ,смоинмвопотч  , одбанл ьютыензеебоП м—.б ,аюнакш,ютнечьо орошх мопн отч о,юб ыыв — , илтечлтоп орвиоворгос атликшуара-опп ,енжмер ено уядо втхио всорпшовхищ юа заолгоге  т.ац—ил кавТ .с-.тоо ип . ,ьптякато оеж  умцьлуед— . ..одолрпР лаажьлонкс,во кионмгенумст осишьвиду ии сяяьлводевн вичорес иттсиху.раежотМ«рпво , ,моеч и ванадг есяак,атя а д тот  вн зеарематз  ,»—лиудомп но  лапенр сынтмяисвутч С.мтоваху раломчоп ,аклаыб  казард в,еь мумот опутсптов а лиоронтс ,иу увызаак анд я ьрвевнмоак п ,рутензсиоп ,ралксуапосогт яепвр я —:Пдеидйтораб т,е.акошю


(3, 2, 4, 1, 5, 0)
 Вначаел люи,я ч верзчывйанж орак еорве,ямп ов дчее ,рдоим нлоойодч еволке шывле  зивсо йеакмкро,и токроун юнаиламо тиж ьлц во вС —  мперелук ,еан илууц м иделнне,о какб ы в енришеомс,ито тарпивл яс кК — ун сомут. нОлбапоглоуончи згебунлсв рте ич ссеов юхязокйон й алтсеинц .еаКмкро ае огрпидохлиа ьсопдас омюрк вол йеывсокоог тяпэитнжагооод ам п ихоолид абело енш аакфч ,ме  анвкаитрур.вК ратнрияа  ежохзкйя ае,огу  токрооо й ннинаамлтэ  укомакру с боемоди  ирплсуйог ,пемоащльсао дюонл ентсциен йжиев ,о тледньок йавррит,е к ижад йыарзп ,ир хывдоеан у луци ,е уменпмерненн одаоыб ол орпохдьтим и омохзкйяниок йхун ,иопч итсвеадгн аетсьж второеонн йнл асетцин.у к Ижад йыарзом олд йоечлево,к орпохдм ямиоч ,вусовтавлак океот-б озеленнеони  уртлсиеово щещуинек ,тоогор осдытлиси яо ток отрогом оищрсляО . нб лыодлнежк рогу мхязокйе и обяяслс  юенв сертиттясьН.еот ч т боно лыбт ат курсвили  базти,ос свед мжаеан рповит ;нс он етокроо огрвенем иоб нлы р взаджартиеньлмо н ипарежяннос мсотняоии,оп охж меан опиохнирд.ю  нОод гот оуулгибл яс всябеи  деунииясло тсв хе,тч  обляояс жад евкясйо тсверч ,иен лоткьосв рте ич схязокйо .йнО лыбз аваделнеб ндоьтс;ю  онаджс еетсненонеоп олжине еперетса ол вплсоден еерве ямятгитоьт оге .Нусанщы имедлимас вмио иос нвос меепртсела н и ехето лзинаамтясь .Накиокйох язй,икв  щусонс,ито нен б осля,я отчб ыат н иаз ымшлял апторви ген.о  оНсотаналвитавсьяан л ентсциес ,улшьтав сикя йводз рп орсвютэ  уодыбнен юурдедебнеьд , окотоорйме  ун теинкокаог лед,а есвэ тп иирсватнаио яп летаеж,гу орз ,ыажлыбо ,ирп  иэмотс амом уиовзарчавиьтс ,язивяниьтс ,ягла,ьт—  тену жл ,чушп еорслокзьньтук ан-кбиу ьдокшйокп оел тснеции  илунзу,ьтч тыбон иоткн еив адлпВ.орч,мен атэ то зарс тхарв сертич с совек юердотишред йжаеге  осомаог ропзаип л овохыед  анлуи.уцН«аак океед ол чох упукоистясьи  т в ожв еермк якаип хсутокя вбсюо!ь п —доуламо н с тсрннаюо ылукбо .й —Г..м .д..а .в ёс враку хчолеевк ,а ив-ёсот  ноиммн осоурп ноотис ,енидтсвнне ооо тндот йурстсо.и.э .от  жукасмои.а.Л .бюотыпон,еч ог дюл ибьлоеш есвог яобстяН ?воо огашг ,аонвогос отсбевнгон освол ао инсве огоблешьб остя.я.А .в пчорме, я лсиокш ммгон обтлоюа.тО отги он игеч онд елеа ,ютчооб тла .юоПжула,й рпвчое ,м ит:као тгот обтлоюа,тч  онечиог  енедл.юаЭ тя ов  отэ тплсоден йиемс цяывуличяс лобатт ,ьелжп а оцыле мсктума у влгу и удм.яа.. ц ораеоГ орх .еуН чазме т япее ьрдиуР ?завя ес посоебнан э т ?оаРз евтэоес ьреонз ?Ссвоме  енесрзеьон.аТ ,к дар ифтназаис има бес ятуше ;иургкшиД !,а жоплауч йот и иргуикш»!Ну аилцж ераатс яолс артаанш,я т кмоуеж д утох,а лотокт,янв судюи зсевктал ,сеак ,рип,чип ы ьл ито аосбннеяа теляняов ьн,тс лоьзи евсант якджамоуеп етррубцжун , еиюемещмв узомнжосотн иная ьтадч ,у —в ёстэоар озмен рпинтя опртосяли об ет згоожу  ерссартоннееы реныв онюиш.еН тсеипрамяеж в о ьнзи сарипвнчохы,ок отр хы вэйотч аитсг одор аобоснен еонмосежвтои ,п ьыня,е мопниуонтп одапвашсеи,я сеномт яран дубенерв меяд ,воеишрил втоартетиьлн йы игсурнтык йлоотирк аитрын.уЧ свт овлгучобйашогео мзренеим ялеьункол  анимг в отнхикч еатр хмолоодгч олеокев.а тсКтаио , нб лыазмачеетлоньх ошорс оюоб ,срп кернсамыиет нмы имлгамаз,и метон-сур ,ртсомо шыв есдеренг ,оотн ко исортне.оН с короо нпв ла какб ы в лгукобюу дазмучовитсьд ,жаев ,рен еексатаз,ь какб ы в акк-еоот базтыь ,е ипешо,л ежун еаз емч яакоражущюе,огд а и ен лежяа огез ачемтаьИ .рзеакдт окьл обмротоао л нч-отот орпс е,ябо твс еойрп виыикчк  номлоомаг ,вок отр йоно йесачсас  мсебеп рнзилас .я Вэ утеж нимтууно и  масс оанзавлч ,от сымил огеп оюорм еюашстя и тчоно о чьнес л:бав торо йдьнек ау к жоп нчотс ивос меинчоген еле О.ныб  лдт огооух од едо,т отчи н,йод а еж ипвирчын йыечлево,к сопвоеитссляыб д н меывхидоьт т вкаил ххомьтохя  анлуи.уцВ пчорме,вк рат лаыблат оквч ,от сокютм модзе ьсыблт оурд онокгн-обиу ьддуитив.ь илБозс ьтеСнйон ,олибеи взисетхынз адевнеии й ,пп оерищумсет,увц евохео р имееелсннон есаенелеи,кс чуеонн евтэ хи ресдеиынн хпетебрусгрикхлу циаи хп еуеркла ,хепсиртил онидгабо ущюап онрумат амик исъбукетима ,ч оттсрнна оболыб ы и дуиялвьтсп яир тсверчс еи н юоифгору.й  оНтсокьл озболонгп оерзнеряи ежун апоклио ьс вдешум одолгооеч олваке ,ч,отн еомсртяан в сс юовюи ,онг адчое ьномлудо,ю кещтоловитсьо , нмене евгес осевотсияслс вхиол оомхьтен в ауцил.е урДогеед ол ирпв сертеч и сынмз ианкымоим илис  ерпнжи имотвираащм ,и скотоырмв иооб ещно  енюлб лисвтчертаь.яс.. м Ажедт уме,ок дгадо ни яьпынйк ,тоогор онзиеевсонтп омеч уиук ад орповзилив  отэв рямеп олу цие в горнмойо летгеез ,парежянноо йргоонм юломоовюол ашд,юьк рнкилу умев дгур ,пеоржза :яЭ«йыт  ,немекциш йялпкин»! и —з ааро лвв оёс рогол,ку заыяавн аен ог курйо, — омлодо йчолеевкдв ургсо атнивосля и усдоронжохс автсли язс аовюлш пяуШ .ялпэ аат лыб авосыакяк ,ургяал ,цммиремонасвк,яан осв  яу ежзинешонна ,яосвмеср ыяаж ,в яс вдары хияп нта ,хебзоп елй и асм мыебзрбозаншйеми лгумо лазмоиашвсяяан с тороун.оН н етс ды, а освмесд рогу ечсвувтоп ,хооеежд а ежан псигу,хо автолие г«.о Ят ка излан !—об мролато н в мсунещии, —  ят ка идаму!л отЭу жсв геокс евреен !В тодэаяакк аяакн-идуб ьгпулсот ,ьакк-яаинбьдуп оелшшйам ялео,ьчв е ьсазмесы лмежо тиопстри!ьтД ас ,илшмокп реминташ яялп..а .Сшеманяп ,тоо ум ипмиртен.яа.. м Киомол мхояьт мнрпемееоннн уанжф ужарак,ох ят  ыбтсайырб л ниакк-йоинбьду ,аен э т торуо .диНк отатк хиен сонти,аз в етср уземаяттз ,паоянм.т.г .алвеон ,пото мзопанмя ,тна у иилк .ауТтун нжоыб ьт какм оонжн еирпемтеен...еМ олч ,иемличог лнваео! ..оВттэ -итм олео ич игябу твгесад в иёс.»..дИте иум лыб оннмегооо ; ндежаз н,лас кьлоок гашво  тоовр тогеоод ам:ор нвоес ьмс тортиацдьт.аК -ктр оза  нохи сосичт,лак оадгу жчо неьар мзеатчсляВ .т орв меяно и  масе щн е евире лэмитм еатч мсиов миот ьлкр озаджарла бес яиб хзеоарбнзо ,юон босалзтинлеьюонд еозртсь .юеТпьреж ем ,сеяс цупс,ято нжу  еничаанлмс торьтеи нечаи ,ен мсояртн асв  епддоарзвинюащ еиомнолоиг с обосевтнноб мсесили ииен ершомитси« ,ебзрбозан»юум еутчк ат-к одежап овенлоерп виыс кичтьтау жп еердирптяи,мех о ятсвёще  ес маесбн е евире.л  нОаджш еле петреьед алтп ьорбс уове умрперпдяит,юии  к сжад мыашг моовлненеи огев оарзтса олсвёис ьлн ее исьлиене С.азмариинес мред ац инвреонюрд жоьп юдоолешо н к рпергомоншйемеуод ум,ыв охдшвимеудо онютс неон й аканаув, а рдуюогв  ю —у луци .Этотд ос мотяв лсеь в емлхикк втрариаи хз алесне лыбв сикяим орпымшнелинкима—  ропнты,имс ласеярм ,иукхкрамаир ,занимын еацмим,ед ивцима ,жувиищмо и тсябе ,мклеми ничвонечитсв мо ипчор .Вдохщяии ев ыдохщяит ека ш иымгилап оо доби имовратоим н и аоиоб хдровха мод.а туТс лижуил ирти лч итеы ервдоинрак.оМ олд йоечлево кб лычое ьнодвело,н  енсвттерви  иноктороог  зиинхи ,н еирпемт онрпооксьлзлунс еачй сжи е зворо тнрпаваоан л ентсциуЛ .сетцин абалыт еанм яизу акя« ,ечряан,»  онно ёсву жэ еот анз лизи чуи ,л ие умсвятэ  аотсбнаоаквн риваалс :ь втока йтнметоеад еж л ибюотыпынйзв лгяб длы оенапс.не« Еилсо   юсопря ут аб кюос ,ьтчоеж б ы олыб,се ил и бд етсйивтьлеон какн-идуб ьсчуллио ьсод масгооед ал йодит?»..—  допмуао л нновеьлн ,орподох явеч втеытр йэжат .Зсед ьзогаордилие мд уроо угтосватынеос дла-ытонсьлиищк ,иывнисошвии е зоонд йкравитрм ыбее.ьлО нжу  епжеред анз,л отчв  отэ йкравитрж ели идо нсеменйын ймее ,цичннвоки:С« атлб отыьэ ,оттен емцет епрв ьеызеаж,т  ,итса олыбт ,ь вчвтерет мотэа,ежп отэ йо селнти ец инэ аотйлп щоаекд ,оатстес ,яан кентооеорв ряме ,тьлоок ндо асратхуи анвкаитрар назтяа .ятЭоох орш..о .нв аяск йолсуйач...— »п омудла  нопоя ьт ипвзоноив лс тураихнк уавррит.у овЗонкрб кян лулса,обк аб кдутб олы едсалнзи ж еитс ,аен и зем ид. В опднбохы лемикхвк ратари хтика хдомо вптчо ив ёсатк еивзоикн .Оу неж базлы овз нэгот околоокличьак, и етпьреэ т тосоонебынйвз но какб уотдв дгуре мч уот- отанпнмоли я инсорп десватли. ..нО кати  дзворглун ,сшилокмжу  еоалсеблн иревн ы аэтотр а .зеНмгон оссупят евдьр ирптовироалсн ь акшорчен юуещлкчо:у лижциаго ялдавыал  зиещлп ииршшдегео с ивдыми мнодееврмеи ,иот ьлкв одинилеьс  еевсеакршвии е зтнметоылг зак .иоН ивуадван п лащокденм гооан орд ,уноабо доралиьс о ивтолир ассвоме.оМ олд йоечлево кперетсулипч езерп огорв  метунюрп хиоюуж ,ргзароонежунюеп ергорокдо ,йаз токрооб юлыарк шоеанч якнху.я атСурхс аотя алепр деинмом чла и овпсортиеньл онн агеолг дяе.алЭ тб олыарк шоеанч,я хусяа атсуршкно,а телш еитседситя ,сов тсримыи  ылзим алгкза,имс  ламнеьмикв ортсмы сонмо п иорсвотлоояас .Болербыеыс ,молап одесвеш еиовлысое еыб ил рижон амсазнм ысал.моН аее т оокн йилд нин йоешеп ,хоойежн аук ирн юуонг ,уыблн оваеечрон какео- отлфаленвеот еярп,еьа   анлпехач ,нмсеторн я ажура ,бтлолаа ьссвяси ртенапаня и опжтлелеам яхеояавк авацйек .атСашурнокп амоитунон шакялли ак ртхялеаД .лож оныбт ,ьомлодо йчолеевкзв лгялунн аен  екика-мнубиьд осоебнмынв зялгодмп ,тоо умтчо и  вег еалз хаемлнкьлуадв ургпо тяьрп жен яяендевочрисовьт.Р —сакьлоинк,вос тедутн,ыб  луав  сназа дтумом ецяс ,—оп пселишп робомротат ьмолоодйеч олв ке спулоопкнолмо,св опмвин ,ч отандб отыьюл ебзеен—. моПюн,аб ютш,ако чьнех ошор опнмо,ю отчв ыыб ил, — точлтевиорп гооровлиатс рауакш ,пп-оержмен уно евто ядвсо хиовпшорюащ хилгао з те огилц—.аТ ав кто-..с .ипо тяьп , отокаум  ежедлуць... — рполодажлаР ксоньлкио ,венмгон остумвишьсии  идулвяьсян еводречовитситс рау.ихМ«отеж ,ворпечмо ,ан в иесг адатк,яад а я  вт тоарзен з атемли»— ,п омудла  но снрпеяитмынч утсвовмтС.рау ахопмчлолаак ,ка  ыб врдзамуь ,еопт мотоспутлиа в тсонор уиу ,акзавы янд аеврв ьк оанмут,рп иозсенал,рп поуакс ягтсо яврепде:П —орйтид,е табшюко.а


(3, 2, 4, 5, 0, 1)
а начВие люлв, ч явезчыройнж аорк еамре,явдпов  рче ,ендим одлойоолчево вк шыеил  зеево йсоамкркк, тоиюрун омнилаа отиж оьц вл  С —ве пермелк ,ууа илниу м цедлннек, као бы в ееришнтос,импотар сил яв  К —кму сонОу. нтглапобчлуонобизге  улсвнчре итв сеосо хязюйкон йе лтсаеиц .ноамкрКг е оахридопсла ьи одасп оюркмевл йооысоквпо тягаэтнжи гоодоиа п мдхолиоо белаа нш е,афч кнм  аерваитк у.вКриртнражя  еаяозкйхг е,оаку то йроо оа нинн алтэма кому ку срдбемоопи ир глуйосо пем,аальсщнодюо слент йцен и,жев идотле йнок ьтарриви, к еыжд йа,азп рви хыр деаноиулуц м е у,репменоннн е доыбапо орлиодьтхмми о яозкйхйнок иихн ,уточ ипгсеадвснает оь втжнреоноа нл йнстциеИ. к уыжд йа азомроод йлоелевчп, оркяодм х,моч итвсову алакв-оеотклбозе ненеонти ур влиеосуощещ ,иек нртогоот сдыоялси и оток оорогтрмоищ .сяО лы б лнжолнедукрог о хязм ке ийлояясбнс юе твсер ьитяст Неот.очт б бн лыоктат  лусвирзи ба  т,осимсед в жеанатровипо нс ;кнето гро оомреневн об ивл р ырзджаалтеньиим н ояпрежамнос ностняо и,опиеож мхиа опндонирхО.  нюто годг уулосил ябе сябвуи де лнияси отсв  х,тчео бляодя жасс вкяевй тсоиеч ,рте лон косвьчре ито хязсйко .йбн лыОдзава  енеблсноьтдн;  оюеажс днеснет оеопнеожинле перелта осо плсведн еемре явоягиттеь огта Нус.мны ищаелимдосвми н ос иевс моеертспил н ао хетеа зинльатясми Нак. ойохккяй,изсв щу тос,ин онен ябосл ч, отя быат  ниаз лышлямр птоанв геиН.  ооастановлитав сяаньслент ,цес иаушьтлявсик з водйр п ор сютэвб одыуунн юебредед,ньд ео кото оймере н туаикокндо легв, есаиэтп  тисварянио ааплет  е,гужыоз ,роалыбж  ирп,т эмоимсамо з иовуиачавряьс ,тизвянияьс ,ттга,ьлн— те ,ужл  ечшп укослорузньтьккан- дбу ьикошйок поел итнецсуи ил тну,ьзочтыб книот  неив .алпВдеоч,мр натэ рт заорстха твсер си с чюоек виедотрйшед р жегеаа сомопо роглзип аы вохоне  адцли.уу Наак« оеедкхо чоло пукуьитяссви т  е жв ояемк рхкип аястокуо бсюв—! п ьмдулао он с атрннсую ылойко .бм Г..—а д...с в ё.у ракве чолхаек ,вс в-ёиоо  нтоимн м сурпоснотиод ени,етвннст оо ойнот доустср...э иуо  жтиксмоа...Л апботыю о,ечнло дюго бьливе есшбо яог?сяН тгво ооааг ,шоовогнбсотс ненговл своон о иагсе овьолешбябост ...А ярвпчо  м, яешлиоксн мгомо бтло ю.тОаооги тчниге е нд оюла ,е тообчюта .лаожулПв, рпймче ,оа т:китотго о бтло ю,тчаи нечоно  егаел.юдоЭтя  эв от о плстидн йеяес цмчыуливбя лосьат ,таежп ле цылоу сктмвм у а лу игаум.ядо. ц . реоГаеох .рзу чаНям т ерпе ье?дуР иезвя аоспос  енанбоэт ? ваз еР тоесэзьеонро Ссв?нм  ееьерзес о.аТнр, дака фтниизис асм беае тушяг иур;!киД шп, жоайлуч аио и тшруикга»Ну !еицж л ратсааялс ошраантк, т я муежохдуто т, лоанот,якювсуд визсе ,кал т,сак еирп,чилпы ь а то иеобннсля теа яяовн ь,тсн льзиотесанва кджя муепоберрут,цун жм июееуемв щозмнжоистн отня ьауач ,дс в ё— тоарэ омензяринтпо пртоосли язбет   гожуоа рссеероннтне реыюы онв и.еНшртеипс аяежмнво ь рз саиоивнчп х,окыыор хтт эйовсчаит ргодо с обоаонн еежносем,вои тяпьын п, моетнуониппода ившсеан, сеярот ямба дун еервн,мяд ервеишоои втлиатетрыьн йлр гсуийнык трлотиоркаит  ы.уЧнвст овблучогейшогаеомзр яним екльунено  ал иг вмконхитрчеат о молхоогч двлокееК. тса,тио аы б лнеамачзьелонтрхошо бсоюо   срп,акрнсе миетымны имзламагт, меиро-суно ртс,вм шыор сдееоег ,ноон ктт сори н.оНеоскор  онпв кл каа бы в блукогзю дауимчову,тьд с,жев аерн еезкатаск, каь бы в оак-екзо батеть ,ыо пешиу, ежл неаз аеч ямукражогще,ою да и же ленея огамзаче .тьИ адреакзлтокь о бмролтао от ч-онпо ортбсе,я  отвс  ейрпочвыикимк но гломао  вок,оор йтсн йео асасче себмипрнз ялс .ат э уВме ниж туноуси ма зсоан ,алч вмо сытеи оглрпоюо шмеюа  ся ит тоночеочьн асл:б овтор е дьнйккау  н оп жичтс оевс моеичогн неле  Оныб.о дт л гоухооо еддч, оттоин,й жда е р пвииычн йыоелевчп, соксвеито сяыбледн м оыхидввь т тхкил аохмьтонх  аяцли.уурВпчо  м,вкеарт ла ылатб,овч кко сотоюм мтсде ьзоылт бнуд ороогн-кдбу ьивдитиуБ. ильтос ьзненйоСб оли,ие взинстхыевзаде йнии ео пп ,меищурвст,уехцево ие р осмеелеенон нлсенеа е,ксинчеону  втэесх реиндиынее петхрбусгр ихлукхцаи ирпеуе хка ,лтесирпии онл дабог уюапщаорумнктами у събиактимет ч о,атрннсы боло бы и вдиялуяьсп тви тсреечс роин ю уигорфН.  ойлтокьсл збоооогп нрезнеруя ежикнапо сло ьиу дешвлмодо  гоечоеоваклт ч,о,снеом  ряантювсс  ,оюи вдог аннче ьооолудмщ, кеюитлово,тьо се меннс вгеео севолтияссосвхи хлоом вьен тл уциаД. уре оеедгпо ирлтвсер се и чиымз ноакымнии илмпс ер мни ижаовиртиам ,що котсиымв рщоб еонн  еоиюб ллрстчевсть.яаА. м .уждт е м,оке дадогпн яьи,ыйк нртогоое нзиотесонвчпоме   иукупа ордиозилвэв от еврям  полу  це виогрнмотй лео,гез еяпрежайноо нмроонго ломю оюолвьад,юшикрнк ел умурвдгу р пео,яжа :з Эйыт«е нем,йкиш цняпкил—» и !озаар о вв лгё рос о,кулвзыяаа наен ро куг й, —ооолодме чолй екдвв угсороанивт ся илоудорс нохсжиатслва зс я оюлшв.пуШ яаяпэ лба лыты воса,аяк клугяари цмм,армонеаск,яв носв ж у еяознешияна ,нсовмесжрыяа с в я,ы дарв  ияпххна ,т езопб ей илыам мсоезрббезншйаум лгизм лаовмиашо сяаняостор  у.оНн нетс  д, аысовмесудрог у чсве,воп тжхоееожда е иа псн г,хоуиатолвоег«. а т кЯн злаи  —об!тмолар он в щмунес и, —иа т кяу дамиЭ! отл ужсв  гоксенереево В т!кдаяаэккаяа бниду-л гпуььст ,оаак-якуибьдншпоел яшам йчло,ьесве ь ыамесзо межлс иопттти!ьр,Дас  кишмолипрем янаш таяп..лм Сше.,аяп нмто уор пмииатн.яеК. м . имолотмояьхе нрпмнмеонежнуан рфужа  а,охкбя  ытртайысибл н оак-йкуибьдн  аен,оэт т дро .утик оНиак хтне сон т,азирветс а зему,ятз тмпояна...г тнавеоло пот,а зопмтня ,мин у ааик .л утунТ ноыбжкь катжмоон пнеир нетеем ..еМ.иоч ,лоеличмаглнв .е! .о оттэВо-тм ичло иеу гябис вгетиа в д.ё.».сидте Ибу лыме ннмо;гоо оа дежназн,л оскьл шо гаков  тооор тв гооде а:орм ноесвоьс тмдриацт ь.аКто-тр коз  насх соиаит,лчгкоад  ужчо  ньаречмеатз.сяВ л торв  мяноеси ма еещн  е вирет эмилчмеат в сиом  иотмоькр лрзджаасл беах иб ябзоареюно ,зсо бонназтилнльюоердеоз ють .сеепьрТ,жем  цсяс етус,яп онжу а ниче алмснетрьтоаинеч  и,ен тмоярс насв о пдденазвириющ еаоонолмои с гтбсевомноб ниссиле  иенииешомр,ти« соезрббузн»юачмеут ккат- а дежонпове  лерпоквыс иаитьтчеужп  педиррети,мятхо я  сёщева с мееебн се виреО.  нлеажш дтл пее рьедеьатп луобс рмое увдрерппият,юиси к  ыжд маоаг мшнолневее огизвоар лта ос сёисвеьн ели сьли.ее Сниамарзмиес нцрд аее нври оюрднюжьп ошдолео он к орергпемншйо муоде у,ывмиодшвх мудое оютснйнон еа кана у, авгруюод—в ю  иулуц т Это.мдос  лояв т сь векелхимаквтр храи исзале бн лыеявсик пи ормлышнемаикимнп— ро мны,итеслас иям ,раухкрк,мир аызнимамнеац  и,едмаицимви жув,иимо ще сябте мкл,чм нииивнечоотв мср пчоих Вдо.ещии яхвыдо ещит яик ш ааыгилмдпоо  мои ибооратвии н мб оиоав дрохдх моаТ. туауслиж ти ирлиилч  рты еервоинд а.оМкоод йлоелевчы б лкнче ьооовелдн,  енрсттевнв  ииооторкио  зг,ихи нпнеир нет омсроокпньзлулйсеач е жи со ворза нрпт воанаслент .цуЛ инстциеы баламтеан   изуя,ая« кнеряачн,  о»вн ёсоеужэ  зо ант  изиллчи ,ум е уи сятэвб отсавноакаанрив ьас :ла токве тнмй теадоие л жпботыю ыйзвндляб гнл оеыеас.нпс«Еил со  ю уоря пктаб  ьюс ,о тоежчлбы о  ы,себби и лйдетс еитьлвко канбниду-л счуьсло ьисо мад гоедода йол.и?».тп— до лмао уе новноьн ,лхродоп  вечярвеыттт эжайд Зсе.а зогьиодилруемд  гро уоттсвао ыеоснтда-ылиосьлниик ,щоынисвешии вд оонзв крайыирм тлбе.ье Онжу р пжеезе андч, отлэв от в крайеирж тол идие семнйнын йцме ,еоиннвч к:С«иоалб т,тьэ ы отент ецетмьерв пжезеаыи,  ,тлта осьыт ,бе чвтворт межта,еэ потэ лй сеоцни ета нэ и ойлптдщаекос оат,ятс ,ена кенртоеооеврям о тьл,оо ндкт сраанхи аурваиткза нарята .я тоохЭоош..ра нв .ояк йсчлуйас»..— .дпому ол  натпя ьоо пвзилнив оастур уинк хтарривЗ. ову окрбнукн лябла,осккаб  одтб усл еды анзилсжеит   аен, изем  и. Вдооднбпмх леы ихвккиртараа тикхо домхо птчвс в ёииак етнвоикзн Оу .зе бажзл овыт эгоно колоьоличк а, икеепьртоэт т бсонео ыйвзнкн каодбуот рвдгу уемч  то- отоапнмнил я и норпстдсвае.л. .итн каОви дз ноглурл сши, омжукс оалеиелн бырвн ет этоазра . немгоНп ссуодя евтпь ирротвироьасн лр кшоаучн юеоелкчщж: лиу цагоиыядавлиа  злиелп щеишшдр го сеиидымве нодмиермев  иот,оькв леднилиеь  есрвеаксешии ве тнмз тылгоизк .ауо ивН авандоплащ  кенмд гоаноуод ,р набооидралоиь о срволито ссва м.оМеоод йлоелевче перкптулисрчезе рпого тв ме  уюрпнжхоюуиа ргз,жронео уюепноегоррйко ,дка тозюроб о ларкычшеаноу кнхяС. атяаухс рлоя атеер дп имомн ча илропсовлтеньиа нн о голгелде.аяоЭтб   ларкычшеанос, хуяся атаоушкнрл, теасшеит яеситд  сов,ытримсзи ыл ги алммка,измс ла кньмиесворт нм соыим п отосворслояаое Бол.срыеыба мол,споде ивш ееоолысв ееыб жи рилсо амныанм зосл.ма Наее нтоок   илдйонн йи,ееп шжхойео наук уин юруог ,ноылн брвеечако канте- оонлалефевот еьяп,ерна  а члехапе нмс,ятрн оа журао бтл,сла ьа сясивпренат ая инеожтлпялам евхояаецкава айк .ерташуСанкп онмитуоко шанаяли лякртх .лаД енлж ооьыт ,боолодме чолй екзввнлялуг наен а кикеи-нубмоь осдненмыбгвзял ,омп дмто уо то иче ег вааз хльелнкм ладву угпор тьрпяяжн яеоедевнвчисор—ь.Р тоскьлаоик,внустед  т,ыбн  уавла назсо тумдсмеця   —оп,шпелисопроб тмотаро моль ойечдеов кло пулслокноп м,свономвипт ч о,оадб н тьюлынезеебП— мо. ю,абнкюш,атеочьн рхошо о пнмоч, отю выыб  и, —летчлто ворпивгороо латсишруакао пп-,нежмере но удво ятиво хсропшовиющ хазлао гг е отаиц—.лкТав  ст-..о  ипо.,тьп яа токожу  емьелуцд .. —.дролоп алаРжлконьсвко ,инемгонм стуоившьсиуи ид яляьсвднево ирчове титссхру.иажМоте«п вор,,емо чиа в ндег асаак,ят да я о т тв азенрмзате ,л»— идпому ол  нае нрпснятмыивчутс .омтСвхру ааоомчлп,лак абк  ыаа рдзвемь ,уоот мпттспуо ла виртонос, иу уыазавка нд яьерв вмкоан  у,рптнизсео а,рплспуакоо гтсяп врея—д:П едойтирб, таеашко.ю


(3, 2, 5, 1, 0, 4)
аВна чил леювя ч, врзчеыоанжй оак ремве,ряд овп рее ч,ноимд доойлол евчове шкыие  лзесо вйокмкарки т,оюоунр маилна  тиожолц ьв вС  —емпе реук л,ун иалиц му еелнднко к,а  ы бвенриештмс,оип таорсвл ия кК  —мн суоОт. унгбаплочоуолнб згие нлсувчте ривссе ооюхя зййонк еалт сенц и.оКмкаргае  охпидросиа ль пдаос мюрокеол вйовсоыкпг тояаитнэж ооогдим па доолхиоабе лаенш  ,кфча не  маркаивт р.вуКиатнрржа  яеяхзкойгае, ок  туойооор анни н млтаэауко м ру ксдоембоп  ииргсуйлоо,пе мащльасн дюоос енлтйиенц ,иевж д тлоейьокн тврраиие к, ыад жй,рзпа вр хиы оеадни лууцм,е  урнпмееоеннн  аоыдбпл оорихдьотм и мояхзкоййиокн иун х,тпч оигвеасдс аентож вьтноеорнайнл  нетцсиИу к. ыад жй рзоамолд ойочлеевпк о,ряхдмо ,иочм тусовв влаак-кеоотл озбенннееот  уирвсиелоу щеощ,неки роогтотосд ыяисил   тоокотроогр оимщ.ляОс ынб  лждлноеу рокгомхя з йе килбяяосн  юсет севрьттяис .еоНто т чббо лнык атт лрсвуиз  биа и,отсмведс  аеажнтповрио;нс  к етногоо ромвенрениоб  вы рл раджзалиентьио нм яарепжмносн оотнся и,оипехж омин оапдхниорОю  .нтд гоогоуу лсбл ияевся бу  диелииянс  тсов е,тхчообл ядс жяасевк яво тйсирч е,тн лео ьосквчте риосхя зййо к.бО лныд авза лнеебсдоьнтню  ;оеджса нтснее неоопелжионеепе рлса тоовпл сеен демве ряотгиятет оьга.Ну смщы ниадлиемо вмсиниос  еос вмепртесиа нл оехе талзи ньмтяаси.На к кйоохкзй,яис  щвутнс,ои  неоня осблчя о,т  ыабт  ианзлмшлыярапт они гвеНо  .оаотаснввитла ьяаснс енлт,иесц алшьутя сивкзйво дррп  о вютсэбуод ыуен нюбдедре,еьдн ооко т рймоееун  танкоикдг лоева е,си тпэ трсвиаяаион а лепт ж,геуырз о,ожлыаб ,ир птиэм ом амсозуио вирчаавятс ь,иивязнятс ь,тла,гьн  т—е, жлу еушпч крслооуьньзтк анк-диу бьккшйоо  оеплиснетцу  иилтзу,ньо тычбк ионт  еинв.длпаВерч,ом  атнэро зтар тхсат севрсч си ювеко ирдоетйредш  аегжеаосо мпг роолаипз ыово хнд  еацуи.лу «ааНк кееодхл чоооупу кьстяисв  ти еожв  ярмке хаипк яутосковбс ю—ь п! моулда  н осасрнтнуо ыюлйбо к.м—Г. .а.д. .с.в  ёувра кехчо лавк е,сив- ёот  ономмни  оурспсоотнид,ен иесвнтнтооо  йдотн орстус.и.э. ут  ожиасмко.а.Л. пюотбы н,еочлг доюоибь лвш еесбг яоо?тяНс гоо воашг а,онвоогб отсснвнгеолосв онао  игве соьблеошя осбт.я.А. р пчво е, мяшсиолкнммг оообт л а.тюОотгио ч игнееонд  юеа л, чоотбюла т.аПжуолвй р,пмое ч,аит: кт тгооообт л а,тючионе чнг  оеадл.еюо тяЭ э  овтотпл сиен дйямс ецчвулыибс ляоьтт а,алжпе еоцы лумск тва ум  гу лиадм.уяо. ц.  аеорГерх о.зН чуаяе тм рее пь?иуРд еавяз о посс бнаено т э?вРз ае эоетсзреоьно?Сс вне  меьсрзее н.аоТрк д,ааифт ниаисз са бмееяту шг;иу р!шиДк па ж,ойаучл ит ио шгуирка!Ну» елцжи  аатрсаолся штаарнкя т,  оуемжх утдота л,онкт,ояю сувдв зсие,талк ,еакс иип,рчл ы пьаито  есбнонла тяе няояв н,тьс оьзлитвсаенаякд ж оуемпбтрреу,жунц меию еущмве оомнзжиотнс тая ньудч а,с—в  ё эоатр змеоняпинртоопр тоялис з етб  оожгуаерс сетонрнны рееюв оын ш.еиНрсеитп мяеажн о вьри сзаопвнич ы,охкытр охтвэй ос аичтр одгосаоб ооен нежмосне,тоив я ьыпнпе м,отиуоннп одпаиашсвеня с,ермт оябн дау нерев,еядм роеившол витиртеатылн ьйригс уйтыкн роотлир аикт н.уыЧввт собгучлоеашойге мзоряеимн кеьулннл  оа мг ивктнхоир еачтохмо лодгчо веоклеКа т.с,аиот ынб  лезмаачьтлоенр ошхоб оюсо ,ср паернкс ыиемтммы низгамлати м,ерн-соуо,рт сво шмыресд еонг е,отн октисо р е.онНо коср  нповка кла  ы бвбгуклозу дюаиучомв,сьдт ,аевж еен резсаткакь к,а  ы бвокк-аезт боаеыь т,оипе шул е,ж  еанзамч еяуоракжгюе,що  а дижн леееа оягм ачзе.аьИт дзеаркл октьообм рлоаот тнч- опт оорб е,ся  твос ойрепчиыивкм  нкогоомла ,во котр ойсо йне чсаасемсе би рнпзяас л.тВэ  умж неи уунтос  миаз оасн,влча мт соыел оигр оюпош еюма тя си чонтое чьона л:сбо товрейдь нк аук нжоп  иотсч еос вменчоиг  елне .ныОболдт   ооугход еодчт о,то н,ийж а дерипв иыын чйочлеевпк с,осоеивт ляысбе н дмовхиыдвт ть хаилк оомьхтня  хацуи.лур пчВо е,вмкаат рл блаыт,квчо кт сооотм юмсзе дьоблты нрд уоокгно-диу бьвуитдиБь и.лтзс оьнСнйеоб,ол иии везнетхсыв адзейеиин о,пп  мрищеувет,сух евцоио ре сееемленонн лаенсе и,кеснуеочн евт эси рхенеиыднехпе тррусбг кхлиухиаиц р еупехла к,тпсиерил оин габдо щюаупанруомк амтиуисъ баетикмт,ч  оасрнтныобо л  ы бивуиядлятспь вр тисерчсе о н июуфгоирНй  .олсоктьлозб оонгпо ррзнееуи еяжк апносио льувде шл одмо ооегчелваокт,ч, ос еонм тяарню ссв ,вюио днг оаное чьомлуодщю к,еиолотв,сьот енме нсевг еоосе влсиятсо вхсих оолмвтень лауц иДе у.р гееодпл иорт севрсч ие инмзы онкыамим иилп  есрмжи ниатвиорищм а,оско тирмвы щоб оено  неилб юлрвтчсесаь.тяА. м. уедтж  е,омк гаддопи янь,нйкы роогтоеонз итвсоенч омпе уиу кпд оаривзиолэ  овте рявм  олпу ие цвоорнгмто лйе,еезг яарепжйноон мгоорноюло м вюоольшд,аюи рнккеу улмр дгвур,пе ояза ж: «йыЭте,не мйцишк нлпкяи—! и» о аазролвв  гс рёо л,коуваыяза  аеннрг коу о, й—омлоодейчо л вкдев ргсуоотниав ля сиосдоур жохнсивтсалаязс   вюлош.яуШп алпэя бт лаыыаво с,кяка лргяуаи,цм маеморнавк,ся  оснвжяу  еоинезшяна н,ссвмоеж ыярас,в  яывда р хия пхта н, бзоеп лй еиысм амобзребеаншзйуи лмгзо лмавоиамш яяасно тоср н.оуН  етнс ы, дассвмоеу родгуечс в,топв жооехеж а деин пас у,хгоивтоало г«е.аЯт  книзл а !—о бтролма  н овщсунме и, и—аят  куида мЭл о!т  жсув еокгснврееео!В  ткэаядак аякаб-иднульгп уьот с,акк-аяунбьидш оепляйамш чео,льс е вьызмеасолме жстио птри!ть, асД клшмиои репмяташн алп.я.м.Сш е,няпа моо турипм иаен.тяК. м.  омоилтхоямьемнр пнееомнж уаннр ужфа к,оахбт  яырсайтыи л бнокк-айунбьид ,ае но т этдуо р.тНк иоитк ахнн сео и,атзр етвсаузе м,ттзя маояпн.т.г. нлвеаоо,по тамзо птмя н,иа ун алк и. Ттуун жоынбкт кьаж оомнп еинрнмтеее ..е.Милч о,омлиеча лнгв.о! е. Вттоэоитм- чео лиуигя бствг еид ва .с.»ё.иИтед бм луыеонн м;ооог анде жа н,зло кьслшк гоаоо  втовр от еоогд м:оар военсомс ьтдтиарц т.аьКоктр- оа  знси схоачт,илг оакд  жчуо еьанрчзеамт.ляВс   ортв еянмос  миае щне ееви ртлэм ич еамтвмси о мио толкрь раджзаса блехяиб  беоазрюзо н,сн боонлзтаинеьюлор еодзюсь т.еТпьер, емж цеясс тпс,уя  нжоуаени ч нлмасеорьтта неич  ,еинтсоямр  аснвоепд днрзваииащ юеомноолог си тосебвмнобн иесисл иие ниршоем,си«т обзребуан»зюч еумтк атк-аоде жн овпе оерлпкиысв ачтьите жпу прдиереяи,тмт о хя вёщсеаес  месбне ееви рОл  .неджша те пле еьердьлтпа урбсо мве оудперрпиит,яюс  ки ыад жмошг амнвлноееи оегз оаврлса то вёисселн ьеиись л.не еСизмаармнеси цед раеинв р нюродюоьпж шоолде  н окоперргеоншмй еуомд м,ыувихдшов еудмо нютосйеонн аака н в, уагдуюро—  юв и лууцт.Эт ом осд лтяво  еь свкмлхеиа вткрхиаир с алзебе лныя сивкпм оирлмшныеанкиимп  р—омты,ние лассирм я,акхкур,аирм ыанизмм еанц м,еидавциими,жу вищмои ется бе,мк лчи нмиионевчосв тмрипч ох.Вд оеяиищ х ыдвоеяитщ иа шк амгиылд ооп мби оиовраотим ни баои овхдр ода мхоТа т.уу лисжтл иири лчи реы тердоивн к.оаМолд ойочлеевыкб  лное чьодвеолнн  ,ервттсени  виоктоориг  оз,нхии п еинрнмт еоспооркнлзльуй еасчесжи  озво ратнр п аоавнс енлт.иуЛц нетцсиыаба лм еатн яиз у,кя«а нчряеан»  ,ово ёнсе жэу зт аон лиз илуи ч,мие  у вятсэбаот сваоанка ринвьлс а:авто кейтн м оеатдиж ле пюотбы нйзывдгябл ны олеепс.анс Еи«лс   оюупряо к абт ьос ю, чоетжл ы бо б,сыебл ии й етдсевтьилкн коаб-иднульсч усио льсд моа ооегддл йао.т?»и.п  д—олуаом енно волн ь,хподро яве чртеывттйэж ад.Зс еаьзо гирдиолу мде гоо рутосвта неоыстла-дыинсьолищк и,овниысевииш дзоо нвйкр аытрми лее.бь  нжОурепж езд аенчл о,тэ  овтвйкр аетржи ои илденсе мййынн цее м,очннив и:Ск«отлба ,ыьэт  ттеон мцеетьпрве жызееаит  ,,лса тоьбт ы,евчв тоет рмжэа,те  отпэло сйецти неаинэ   тйлопдоаещкс,оа тяес т,нн каерооетое рявмо,ть лок нодтаср ануи харкаивтзр нааяяа т. Эоотхорш.о.а.нв  оск яйчсуйла»..—. д омпуоа  лнтоя пьоипв злоивн а тусрухнки тврраиЗу о.в нкробуян клбса,лок абк оутбд сы елд лнзаис еижт ,ае н  зеим д. иВопднобмы лхе кхвикиатаррахти кохдо мовпт чсив  ёитк аензоивкн.Оу  зж беазы олвтнэг оооко льклиоч к, аиетпьеро т этбоонсе нйвызко кнад уобтр дгвуу мче тт- ооонпнамии ял  сорнптесвда.и. л.тО кнав  дизнрглоул,сш и кмжоусеоа либлне ыевнр таэт оз а р.нНмгеопосс удт еявпр иьроовитрьлсна ракш оуен чюощлкечжу л:и иагцоылдаявил  азищлпе ершшид ео гсивдыимемно диврмее ,ио толквь еинидлес  ьерсеавкевииш езтн м оылтгиак з.уН иов дваано лапщ денкм ооагнурд о, оабноиорадлис оь ртолвиоасс в е.омМолд ойочлеевекпе рпсултир езчер огпот  мве нюрупжиоюхуа,рг зжоонре нюеупоргоерйдо к,кз таоюообр  ыарлкчоеашнуякн хСя а.тархсу лтя оаепр ед нмоим ла чирвпсоолиентьаонн   еолггляе.дао тбЭ  ыарлкчоеашнся х,уса аяторшкунла т,ес еиштядсиет ,со высритмз  ыилгм аилмза,ким  лсакеьмнис орвтны смоио пм трсвоосооялае.Бо лсбыерыа,мо лс одпеиеш веовлыос  еыебжл риисн аомызнма оал.см  аеНен оотк йил доин нй,шепе жоойхе  аункурн июунг о,облны раеевчкн коато- еонфаллеееотв ьрп,яен   аачпехлае,нм сяорнт аажу ро,бт лсаа ль вяссиптенра ня аиепжтоляеамл веояхац авкааек й.рСаштуаокпн ноитмукн шоааллия я рткх.еаДл нож лоьбт ы,омлоодейчо л вкзевнгяллу  аеннаеки кимну-бод оьснбнмеыг зявл,дмпо моо ту чо тиевег  алз ахьмлнек уадлв ргпуо яьртпяен жяондеевврисчо—т.Рь оакьслонк,иву тесд н,ытб луа васна зодту мс ецмя ,—о пшселпио ропбтротмаоьмо л дйеочелв окоспу ллпкноо о,смвнпмвоит,ч  оондба  ыьютлнбзеееП. м—о н,аюбктш,юае чьонр ошхооопн мчю о,т  ыывб л, и—еочлтт иорвпвоорго иатлсшауарко,пп -нржмеееуно  дто вяисо вхрвпшооиащ юхзгаол гте  оалц—и.к авТ со-.т. .ип о,яьпт аото кжм  уеьдлуец .. .—дполро жлааРлсонкьвио к,ннмгеомост уиишьвсу  иидявяьлсд евноиечорв ситтсхау.риж«отМеп,во р,чмое ин ва дсг еаатк,ая  а дяовт  т рзеанм атзе,и»—л д омпуоа  лнеснр пнитмяыв утчс.вмтоСхау раопмчол,аакл ба  кыаврд зеуь м,опт омтоспту иа лврсонто,уиу  ыкзааваянд  ьврве м оакн т,рупнозсие л,рапсоуапкоягт спявр е—е:Пд дрйтоибе т,ааюкош.


(3, 2, 5, 4, 1, 0)
 анаВчеи ллю,в чя евзчрыйонжа рок аерме,вяпдов  чре е,днимо лдойоочлев окв шеыли  езвео сйаомккр,к тиорюуно нмилаао ти жьоц лв  С в— епемрлек у,ау инлуи мц делнен,к коаб ы  веериншотс,миопта рисл вя  К к—ум сноуО. тнлгапболчуоонибзг еу лснврче ти всесо охяюзкйонй  елтасиец н.аомкКр ге аорхидполса иьо дапсо юрмквел ойыосовкоп тгяэатнижг ооодаи пм хдолои обеал анше а,фчк мн  еавраикту .врКритнаряж  аеоязкхй ге,аоук т орйооо  анинна лтмэ акоумк у рсбдемооип и рлгуйсо опе,маальщсондю олсен тцйени ж,еви одтл енйокь атррви,и ке жыд айа,зпр ив хрыд еаонуилу ц ме ,уерпмненонне д оыабоп олроидьхтмми  ооязкхйнйоки хин у,отч писгеавднсае тьо вжтрнеоон анлй снтцеи.И ку жыд айа зормоод лйеолечв,п окроядмх м,очи втсоува лавко-еоктблоз еенненоит у рлвиесооуще щи,екн трогоо тсдоылясии о то кооротгмрои щс.яОл  ыб нложлндекуро г охямзк е йиоляябссн ю евтсе риьтятсН ео.тчот  бнб лоыткат  улсврииз б ат ,оиссмедв ж еаанртовпи онс; нкет орго оорменве ноби лв ры зрджаатлениьми но пяреажнмосн сотнояи ,оипоеж хмаи онподнихр.О  юнот гдо гууолисл бя есявбиу д енлияисо тс вх ,теч облояяд жса свкеяйв тосеич р,ет лнок осьврче ти охясзкйо й.нб лОыздав ае нелбнсоьдт;н  юоаежсд енснтео еонпоежилн епеертла со оплвсден еерме вяяогиттье отг аНу.снмы щиеалидмсовм и носи вес омеертпсли на  охеет азилнаьтямс иНа.ко йокхякй,зивс щ уотс,нио не нбяос л,ч оятб ыа тн иа зылшлмя рптаовн гие.Н  оосатаонлвитвас яаьнлсен тц,еси уашьлтвяси к звойд рп рос ютвэ бодуынун еюрбедден,ьде  окоото ймре ен утиаконкод лге,в еасэитп  итсвраняиоа пале те ,гжуоыз р,аолыжб  ир,п тэмиосмам о зиоуваичарвьяс т,зивяиньяс т,гта,ль—н т еу,жл  чешпу окслрозунььтккан -бду иьокшйкоп ое лтинесциу и лнту,зьчоты бнкио тн еи ва.лпдВоеч,рмн ат этр зоасртх автсе рис сч оюекв еидортшйедр ж егае асоомоп ргозлипа  ывоохен  далци.ууН аа«ко еекдох чло опуукиьтяссив т   ежво еямкр кхипа сятоук обсвю!— пь дмулоао н  старнснюу ыолкйо б. мГ.—. ад... св .ё уравк ечохлеак в, св-иёоо  тниомнм с уропнсотои ден,итевнсн тооо нйотд уострс...эи оу  тжкисмао...Ла бпотюыо ,енчол дгю обьилев ешсоб ягос?яНт вго ооааг ш,оовонгсбот сеннгво лсвоо но аисге вооьлебшбяос т...Ая врпч ом , еялшиоск нмгмо обтолю .таОоогит нчиг е ендо люа е,т оочбтюа л.оажуПл,в рйпчме о, ат:икоттг о обтолю ,тач инеочон  гееал.дюЭотя  вэ о т оплтсдин ейеяс мцычулвияб лсоаьт т,еажпл  ецыол ускмтмв уа л у гиуам.дя.о ц. р еоаГоех р.уз чНамя те пре еьд?уРи зевяа сопо се набнэот  ?авз Рет оеэсьзеорн оСс?вмн  еееьрзсео .анТ,р дка афтинзииса мс бае етуяш гиу;рк!иДш ,п жаолйуча ои ит ршуигк»аНу! иецжл р атасяалсо ршаатн,к тя м уеождхут о,т лаоонт,кявюсу дивзс ек,алт с,аке рип,ичплы  ь атои оебнснял таея яонвь ,тнсл ьзоиетсавн акдяжм уеопебрртуц,унж  миюеееумвщ зомножситно нтя аьауч д, св —ёт оаэро мезнряинпт опротсолия бзет  г ожоу арсесреонтнен рыеыю овни .ешНтреиспа яемжвно  ьзр сиаиовнпчх ,оыкоыр тх тэйвочсаи тгрод о собаонон еенжосмев,оит пяьы н,п меонтуоинппод авишсае,н сяеорт мяаб днуе ернвм,яде вреиошио влтаитертьын лй ргсиунйыкт лротоикраи ты .унЧсвт волбучгойешоагоемз рняиме лкьуенон  лаи г мвокнхтичреа т омохлоогчд лвокее.К таст,иоа  ыб нлаемазчеьлотнхрош осбою о  ср,пкарнесм иеытнмы милзамга,т миеор-сну орт,смв шоы рсдеееог н,оон тк тсоирн .оеНсоко ро нп влк кааб ы  влбукгоюз дуамичоувт,ьдс ж,ева рен еекзатса,к кьаб ы  ваок-кеоз бтатеь ы, опеиш,у елжн еа зеач мякураожщге,юод а  иеж лнеяе оагзмач ет.ьИа рдеазктлок ь обмортлаоо  тч-нооп отрсбе, яо тв се йропвчыииккм н олгомоа  во,коор тйнс йоеа сачс есембпирн зляс а. тэ Вуем нжит унуоис м асзоа на,лчв ом стыие олгпрою омшею ас я тит ончооечь нсал: бвото р едьйнккау   нопж читсо вес омиечонгн ел еО ны.б одтл г оуохоо едд,ч оттион, йджа  е рпвиичын ыйеолечв,п сковсеиотс яылбден  мыохивдьв тт кхила хомьотхн  яалци.ууВрпч ом ,векрат алы лабто,вчк ок стоюом тмдсе зьыолтб унд рооогнк-бду иьдвитуи.Б иьлотс зьеннйСо бол,иеи визснтхеызвад енйиие  опп, емищрусвт,еуцхев оеи ро мсееелнеонн сленаее ,кисчнеоун  втеэхс риедниыен епехтбрусрги хлкуцхаии преу екха л,етсиприи олнд абгоу юащпоарунмткам и усъибкатием тч ,отарнсн ыбоолб ы  идвияульяспт ив трсеечср ион  юиугофр.Н  йотлоксь лзбоооогпн ерзнреяу еижнкап олсо иь удевшмлод ог оеочоевалк тч,,онсео мр яатнвюсс  о,юив одг начне оьоолумд,щ кюетилоовт,ьос  еменн свгее осеовтлиясссовх илхоо мьвент  луцаи.Д уеро еегдоп илрвтсе рес ич ыимзн аокынмии имлсп е рнми жиоавитраим щ, окостыимвр ощб оенн  оеюиб ллсртчветсь.ая.А м. жудте м ,оекд адгонп яиьы,йкн трогоо ензоиетсовнпчом е  иуукап одроизивлвэ о тверя мп ол уц е ивгорномйт лоег,езе пяреажнйоон рмоогн олоюмо юовлаьд,шюкирн кле уумврдг у рпе,ожяа з:Э йы«т ене,мкйишц янпкли»— и! зоаа р оввл ёг рсоо ,клузвыяаан ае нор кгуй , о—ооломд ечойле кдвву гсроаонитвс я лиуодосрн охжсаитсвл азся о юлвшп.уШя яапэл аб лты ывоаса,якк улгяра ицм,мрамоенсак,вян ос в жу яезонеишняа н,освмсержыя а св ,я ыдавр  ияхпнха т,е зобпе й лиаым смеозрббзеншайму лигмз лоамвиаошс яаянсото ру .онНн ет сд , ыаосвмседуро г учсевв,опт хжоеоеджа  еаи пнсг ,хуоаитовлеог« . ат Як нзлиа  —о!бмтолрао н  вмщунсеи , и— ат як удаим!Э олту жс вг окесенреве оВ !тдкаяэаккая анбид-у лгпьусьт о,аак-кяиубьндпшое лшяамй лчо,еьвсе  ьаымезс омелж сиотптти!рьД,ас  икшмлопире мняашт яап.л. мСш.еа,япн тмо оу рпмиитан.ея.К м. и моолмтояхь енрмпмнеоеннжуа нфруж аа ,окхяб  тытрайсыбил  наок-кйиубьнд  ае,нэот  трдо у.итк Ноаик тхен снот ,аизврет с азеумя,тзт пмояан...гт анвело опо,т азомпнтя м,ни уа иак л.у туТнн оыжбьк ктамжоо ннпеи рентеме. .е.Моич л,еолимчгалн ве.! о.о ттВэ-отми лчо еи угяиб свгтеаи вд ё..»с.дитеИ уб лмы енномг;ооо  аденжзан, лсокь лош гкаво  отоор втг ооеда :омрн оевсьос мтрдиатць .атК-отрк зо  анхс сиоиат,члкгоа ду жч он ьаермчеазтс.яВл т ор вм янеоис м аеещн   евиер тэмлимчеа т всимо  иомтьокрл зрджаалс бае хибя збоаернюо з,ос бноанзтлилньюеодрео зтюь с.еепьТрж,ем  сцясе утс,пяо нж у аниеча лмнстерьотиане чи ,е нмтоясрн ас в опдеданзвриюищ аеоономлио сг бтсеовнмобн сисиел  иеинеишормт,и«с еозрббзун»аюмчеу тккат - адеожпнов ел еропвкыси иатьчтуежп  епдирртеи,ямхто  яс ёщве ас емеебнс  евиер.О  лнаежшд лт пеер ьеедаьтпл оубср оме вурдерппяит,июис к  жыд амаог шмонлнвеее оигвзоа ртла сос ёивсьен ле исьиле.е нСаимазримесн рцд еа енвиро юрнджюьпо дшолоео н  кроерпгменшойм уоеду ,ымвоидшхвм удеоо ютнснйоне  акаану , варгуюдов— ю  уилу ц тЭт.одмос  олявт с ь евеклхмикавт ррхаии зсал енб леывяси кип омрылшнмеиакинм—п р онмы,тисела сяим р,уахккрм,ира зыниамнмеа ци ,емдиацивм ижу,виимощ  есятб емк,лмч ниивинеочтов см рпчио хВд.ощеиия вхыд ощеитя ки ша ыагимлпдоо  оми биооравтии нм  боиао вдрхохд мао.Т таусули жит илриилч  тры еевроидна .окМоод лйеолечв ыб клчне оьооведл,н  несрттвевн  ииоотокрои  гзи,хин нпеи рент морсоопкьнзллусйеа ч ежис  овозр анртпв оаанлсен тц.уЛи снтцеи ыбаалтмеа н  изяуа,я«к енряча,н  »онв ёосуежэ  оз атн  изличли у, ме иус ятвэ ботаснвоаакнари ваьс л: атовк етнймт еаодеи лж бпотюыы йзнвлдябг лн оыеаес.пн«сЕи лос   юоуряп ткаб  юьс о,т оечжблы  оы ,сбеиб ил дйет сиетьвлок кнанбид-у лсчьулсо иьос мдаг оеодад йлои.?»т.—п д омлаоу  енонвьон л,рходпо  веячвреытт тэжйа дЗс.е азоьгоидирлеумд  рго оуттсвоаы еонсдта-лыоисьнлиик щ,ыонивсшеиив  доозн вкрйаиырмт бле.еьО нж у рпжееез адн,ч олтвэ о т вкрйаиержт ло иид есенмнйынй мце е,ионнчвк :Си«аолбт т,ьэы о тетне цемтеьрвп ежзеыа,и  т,тла соыьт б, ечввтрот емтжа,эеп от эйл соенци те анэи о йлтпщдаеок соа,ттяс е,ан кнетроеооверя м оть,лоо нкд тсраахни уавраиктаз нратяа я.т ооЭхоош.р. анв. яок сйлчуйса.».—. пдом уло  анптя оь опвизнливо сату риункх атррви.З оуво крнбкун яллба,соккаб  дотбу лс еыда нзлижсеи т  ае,ни зе ми . дВооднпбхм лыеи хвккритаар атихк одохм оптвч св иёаик тевноизк нОу. ез бжалз оыв тэгно окоолоьликча , киеепьтрэот  тсбоноеы йвнзнк коабдуо тврдг уеумч  от- тоаопннмли яи н орспдтсвеал.. и.нт кОаив д зонглру лсш,ио мжку соаелеилнб рывне  тэтаорза  .енмгНо пссоуяд етвьп ирртовиораьснл  ркшаочун еюеолкщч:ж луиц агиояыдалваи  лзеилпщ иешшрдг о есиидывм еномдеирмве  ио,тьоквл дениилье  севреаскшеиив  етнзмт ылогзик а.оу иНва ваднпола щк ендмг оаоноуд р,н абоодираольи ос вролти оссавм .оеМоод лйеолечв епекртпулсичрез епрог овт м еу юрнпхжоюиу арг,зржоноеу юенпеогорркйо д,ак тзорюобо л арыкшчеаон укнях.С аятуахср оля таеер пди монмч а лиорпсвотлениь анно г олегдле.яаЭотб  л арыкшчеаон,с хяуяс аатуошкрн,л таешсеи теясидт  со,втырисмиз ы лиг амлкма,зисм л анкьмеивсор тмн сыоми по отсвролсояоа еБо.лрсыебы амо,лпсод евиш ееоолывсе еы биж рлиос анмаынмз сол.амН ае етноо к  илйднон ийе,епш хжойоен ау киун рюоуг н,ыолнб врееачок кнает- оолналфевеоте яьп,реан   алчехпа енм,стярно  ажуар обт,ллса аьс ясвирпентаа я ниоежтплляаме хвояеакцав айак е.трашСунакпо мнитоуок шнаяалил кярт хл.аДе лнж ооыьт б,ооломд ечойле кзввлнялгун ае н акиек-инумбьо одсеннмбывгзя ло,мпд тмо оут о чи еегв ааз лхеьлнмкл адуву гпрот ьряпжян еяеоденвчвисроь—.Рт сокьалиок,нвсуте дт ,ынб  уалв анасз отудммсец я  —о,ппшелсипоро бмтотра омоьло йедчоев лк опуслолкнпом ,совонмвпи тч ,оаодбн т ьюылензебе—П м.ою ,анбюкш,таоечь нхрош о опном,ч оютв ыы би , л—течлотв орипгвороол атисршуаак опп,-енжмре еноу вдо тявио схорпшвоюищ ахлзаог  ге тоиац—л.Ткав  тс-.о.  ип.от,ьпя  атоокуж  мееьлудц. . .—рдолпоа лажРклонськво и,енмгно мстоувишьисиу и дляяьвсндев оричоевт итссрху.аиМжот«е пво,ре,моч аи вн едг сааак,тяд а  я от вта зернзмат ел,»—и пдом уло  ан енрспянтмиычвут со.мтвСрху ааоомчплл,ака кб  аы ардвзмеь у,оот пмттспоул а ивтронсо ,иуу аызакв андя еьрвв кмоа ну ,ртпинзсоеа ,рлппсуаок огтяс пвряед—:Пе одйтри,б теашакою.


(3, 4, 0, 1, 5, 2)
чВ анаюлел и я,ч выречзв айжноеар коявр,ем  пвод,еч ер одминоолйодо чвелыекш взел  ийсв оеркакмоои,т к орнуюаанлимж оит вль цо—в  С рм епе,ул келнаи у цум инеднлеао,к кв б ы шнеиреимо,стр оатпяви лс—к  К онус мнту .Ооблпагнолоуче игзбвнусл итр ечос есвзю яхо йкнойса тле.ни церКакмооа  егопрдихьил асспоад кморю йов леквыосоягот пжиэнтадогоо  мап ииохлодла ебо е шна качф,аем  нтквиарКрув. рарнтиеая  жйхокзяоа ,его ут к ороойнн инаэматл му окасрк у ообмедр ии послйугм, епосщаьлао оюднт лнес ицней ижве,е олтд ьнкойиваррт е,к ийаж ды рапз,ырих внодае ц уулиу,  еменемпр енннобадыо рлоо птхоьдио м имйхокзя инкой,ух ниипо чтдвсаегт неастжьв онороен й лнаиесцтн у.к Ийаж дымраоз йло довчеелорк,о п хомдя имчо,вувосткваал ткоое-е бзолонееннр иу тослеивщ оещу нике,оотгорыо дст илисяк оот гтоорощ миор лсОя.лн  быедонлжг корузм яхоийк е сбояяле сю нр вестстиятьт.Ное б ч тоыонл б  ттакирувсла иб зсито,  всдемнажае ипрвот ; сноо нтекоор огеврнем и бон ылр ваазждрьитнел омн ижаперя ннсомяоснтопиио, мхо жепнао ирхоиндню.  Оодог тло уугяби лсбв ясее ид усиняилв ост чехт, яо лбоасяж дяе квссойт в,ре чионел твьксо итр ечзс яхо.йк ойыОнл ба звадблеен тдньосою;  н дасжеетенснпноое нлоижере епеост алсв лпоеед неявр емттяигогтьо ес. уНаищн ыммдеилаи смво и сонмов сеспетре алн ите ехонл изасмаятьк. аНихкоой изя,йку вщ сино,стн оен л бсоятя,о чт баы з наи ямылшлоа тпреивг ноо.  Нносатаавлтивньсая т лнес ицсе,тлуьшак висядй овзор  прэвстю ыу добюен нуедрдеб ендь,то окоеромй ту  некниокаегол дса,е в  эптиаривст аноият пелаужег, ,ро зыбжаылоп, ри ои мэто смамву оизвраачи,ть сянизяви,ть сяьлг,ате —т н  улж, учпшеоролсктьзьну- кнакьиб удокойшкл пео цстенил ии уьзн,утб чытот ноикв ние Вдапл.мро,чеэ нта аотз ра схтрр вест чис с вокеютреоди ршдейеажге мо осаогор п азпилхо овыаде  нуул.ицк«Наа дкоее олоч хку упоссиять  ит в о вже рекмя акпихкусотяюв сбо ь!п —аодлумс о н нстнралоюы у.бк ой.— .Гм.. .даё.  вскв арулх оче,ве каёи -вснто  о минмопосру ионтоси, неднстнве о оот днтойсрутсо и.э..жто  уоакмси а.Л..ыюбтопчное, югод лли ьбосшее вогоя б тсНя?оов ог,ша гагноовос стобовегнноо вслиа  оновс егшбоельт бсоя я.А..о вчпряем , кслоишом гмнло тбоОают.  тоигое нгич о дне,ел аюбчтоо .лт аюлПоужапй,р в,оч емки :тао огттло тбочают, чо ениего  нюде.ла  Эятот во эст лпойед ницме сяивылучосял б,та ть лепжало ыцетм ксу аму вигл у яду.ма ..ц оГарое .ро хеаНуч з емт яьеп ер идРу? азявес сопонбеан ? э тоеРа звсэтео нрьоезв? сСоеем  несезрьТноа. ак,д рни тфа азсииеамб сшя утер; уиг шкДи!оа,ж п алчуй тои икгриуш !»уНа лижцесарта  ояслантрааш я,т кжомеу о дтухоа,л тяко,тнд вусюе исзв ткла, еска,чир,пиь п ыл и отансонбееаят лвняоя сньт, иолзь нвеастжя дкапомеу утеррб жцну,ее юим щевмужознмо оснтиьан ят,да чуё—  всрэтао нзоем тпрниято рпо ясило  бтезуогжо се срантрноееыер ннвыо юНшие. пстиержмаея ь в онаизс рчпинвокыхо, хто рыов йэтт чиасо гдороа босеен ноемнсож твио,н пыьяое,м пниноута пдопеавсшиея,с нямо трунад бвнере  емдя,шовиертлив отраетийль ныуи сгр тнкыйиолторт киарЧныу. овс твоглчубгайошер озме енмиянелуькало  нвми г итохнкт чаерлх омо дочгоеелковса.т К атои,лн  бычзааментеольо хшоро сюобп, рс секнратымеи имн ымаглмазеи,м тунос-рс, троыомш вее дср,не гокто нори остНено. р соков опн аалк кв б ы оглкубауюд звумочи стдь, ажве,еер неасктазаь,к кв б ы ека-коатоб з,ыт ьеши епожл,е уз нае яме чажокаруоющ,еги д а енел жгаяо ее зчам атИь.кзраедь тколро мбо отоалон -чтртоо пя с,ебс овт поерй кивиычо кн маолмогк, ов йто роеонй ссчаас бм есез пнри.ал сяуВ  этижен моутну а им сн саоз вачл,ытос мглио ео пюора мюешитс я очтно н оьчеб с:лар вотонй ьде  куак ж пон очстимов сегниочее нле б.Оын  л тдохогуо ддое отт,о чй и,ное д ажии впрйыч нывчеелоок,с птовиесблсыя м д недвыихо тьт в аклихтохьмоаях  нуул.ицо Вчпркемв, лар татбыал  кочв,отос кмтю моьзд ес бытлоору дн-конгоьиб удиудтивль.и Бьзо стоСейнни, лобзиев иыесхтне здав ениий , ппоурещимуес,тво цвех оер илемеес ннноееаснелсиек, нучоенэе тв еихр снедыинтх епегрбсурукилх  ициахе пуер,лк ахрпеистнлио иогдба пщуаю мноураи тмакби ъсумекитао,  чтнстнрало обыи б ы лудяив тьпсясрит в ресчею и норфиогуой.  Ньстколоо бзл нопгоерензржияе уо нпакьил осшв едуо мдолчогео клоавео, ,чтм ноеснтрая   вссю воию,ано гдьоч ендмоулоею,к щвотоли стоь,нн емеее гвсво есосстяили схвом лоох тьневиа цулре.у Ддгоее рлои пр вест чеи с нызмимнаыколмии ир се пижн имртоива,ща митс око рывмиеоо бщеон  нллю биевсчтряат.ьс ..м А ежтдукемо, огдда ьиня п ныкй,оотгорио зненвеосте пмочку уи рдао плвоизит во эм вяреу пло виц е могнроеойл т егзе,жаперя нноойнгрооммю ололвоою юша,дьк кнримулу еу вгдро, епр:зж аят«Эый м, ене цкшийилякпн !»и —р заао л ввоосёр гулок, аазяывн неа угок р—ой , дмоололй очевведк орусг втаиноилс я рсуодосжнхо лвасти я сзашволю  япШу. ляэпаытал бса овы какя,аруяглм, мцинеромаявс,кав нсо ея  ужшизено,нн аяесомвса ряыжя,  всрв адыпх яи ,тн ахпбеоз иле й мса мыбберзойазшнегимл уаомл зшомаивнясая р сотоНнуо. с нте аыд , есомвсг доруве счу твпо,еохеоже д ажснап иоугх, лваоти. е«гокЯ  тааи лзнб! о— армлотв о н есмнущ—ии , кя  тами адутл!о Эв усж сегко евеернт!  Воаэдяака кяаку-ндибуь пгл,ос тьяка-кадниьбул пеош йшмаяьел,очь в ессзаемыжл емопт оисьрт!ит  Дса,олимшкм пери тншая.ля.пае. шСм напя,уот омии мпряет.на ..м Клоиом ьхмяотпм рненемоенн наужа фжурхкао, ытя  быстйарн б лийка-кодниьбун, еа т э то.ур одоНи ктхта кионес нзита, с втерму еза тязт,напяом т.г..олаевнт, опопм оза,мн ят ану и.ли канТуут бжныо атьк кн моожр ниепемеетнМ..е. ,ло чичмеилов гнла.ое !.эВотт  и-мтоиел очби ягует гвс дав и.сё».. Идетиымул бмо нне огоо;жн едал з,нал ськоаког штов  отво родегоо рмао: свнео тмь соцтраидКтьа.  к-ртоназ  ооихс слчи,тад каого учж ренаь тзмаеч лсВя.в тро оемня а им с  енщере ивеил мэтт маечом исвтм ои  льркоаазждреалб с я бихрезаоб,зн оюоноб силатзноелюьнз доер.ст ьюрТеьпе  жме, ессяцяпу,сту ожн че инаснамл тотьреч иенан ие, рсмяотв нса де дпоиравзнеаю щилмооно гис овобест ннбомлесисини еи мреоши ст«и,бберзоюаз»нут муеч- ктакжо едае пвонполре  ивсыктчиьта  упжерреидпмят,иея х отевсщё ме  са сенбере ивенл.  О дашжееелп тдереь  лапть росбууво емппрредюия,ти  ик смаж дымша гоевонлнгиео ер ваозост алсвсиё ель нели ьсиСне е.рзаами нисемаер дцри внеднорю  ожпьюеодлошк о н гпрреойомшнедемоу вмуы, вхошдиоемду снотю  еннойна акааву , одрюуг  вю —ц уулио. тЭт  дсом товялвес ь имехлкр ктва ириахе зласыенл бк висярмио пемыншлмниикао —р питн,ымс сале,ря миркукха амри,мазиныц наемдмие, мвиицав, ужи щиомибт ясел, кмеиимн ччовенимст воои чпро. дВх ящииео вдых ящтие акш илмыига  поодибо имтвоаро мин иоа иобох рдвоахм дуа.т Тж силурлии т  ичлиеет ырндвиорМкао. йло довчеелолк  быьоч енлдоевоен,  невсттриив  нркоотозго  и ниих,р ниепоме тнкпроосульлзнч саей с ижерз овопт рнанавао т лнес ицЛу.иесцтнла абын таемуя зи  ка«я,ачеярно»,  нсонё в  уэжентоа зил зи ,уч илуи  емэвстя са тобканаовв нира:ла ськв отамй нтедотае  жел иыюбтопвнызй  глбядеыло ннпа.сел «иЕсю о  с пояру  тбак,ою сьжчтео о б ылебыс,  лии бс дтейлвиьтеанок ку-ндибуь чсльил осадом сдогео олай д.ти»?.о —д п умоалвн оне,ль ноопрдохчя ев ттвыерай жэте. сЗдгь озалроиди  едмууор огаотвстсныое ылд-атлноьси,щи кисвыино вшииенз оодай ркв тимрыьеб.елу Ожн ее жпрндеа зтл,о чт во эай ркв тижредили омн есе йнный,ем ецвчинно«икС:  табло ытэь,нтоет тмеец  певрьаыеезж,т,  иост ал,бы тьтв вчемер тоеэт,ажэ пто еойс летн иц и энаптолй кощеадт, аос,ет сяенак ноотеорм вярел, ьтодкон оаа рстаух интквиараран з.ят аяхЭтоо .ро.шо . внайся коаслйуч ..—.»у пмоднал  оьоп ятзи впо онвилр сута хикнуиварртву.о Збнорк ляк нуосл,аб  кбак удбтодыле силазн т жиесн, еа м иез Вди . бпондоеыхл мккивх раратикх итамх одочв тпоёи  всета кикзвион . уОнажеб звыло зон гэтло окочкоильика , ртеьпет э тоеоснобзнывй аонк кт боуду вгдр  ечмуото -тмнанпо иля ипснро аедвст.ил ..аОнк тз ид вуролгни, шслукожм ле аос бенли ернвыоа тэт. р азоНегмнуо сспвтяе дррьи противо лансьоа шкрюеч нучщеклоиу:л жоицга вляадызла  и щеплидришшесег о мвиыдидм онеевемрит, ои  львколидинеесь  ексваер вшииемз нтеготлы .аз кивНои ундаав щ паломдкне ногао ,ро дуоонба лодари сьо иитвлорва ссоМемо. йло довчеелорк епеистлупе чзеро пгоре вм тпнурю уихюожз, граеорножпнуею рреого,дк ойозат к орбоюкылра ношаечхя нкутя.а С русхаато ялдпе ремниом илч а овоспрьитнел о ннагегло аяд.ел  Эбтокылра ношаечуя,х стаяа снрукшоеа,т лт шиестдеисяв, ос мстирыл иы злмиа гизк,ама сл миенмькт вросоымс н омп иоровстаоляосл. оБеыбреысл, омае пдосеев шисвоылоб еые илир жмноа с замнымас.лое Неа к тоондй ли йин но шепе,еохйожк нуа юри ну,но гу бынлочавееранок коое -тефллан евтоееря,пьа а  наплхечс, мне отнряра ужал, тбоьал асивсся атрнепина я лпотже елмаяаехяова квац.ей кауСтшар онпкауомтинанош к ляилах ктря елДа.оол жн,бы тьдмоололй очеввезк угллянн неа ке икабм-унисдьо оыбемннл вязг допм,уот омичт о  в геехла закменльвулда орупг пятрь яеж нявнеедоорчсив тьР.—ласьковни,код сетубнты, вл ау зс анамд утоя мцесп, о— исплешб пороармтотль омочдоей кло велс упоопонклвомс, иповмно,  чт набдолытюь ебеезно.—м Пбнюа, атю,шкн оьчео хшормо нпотю,о чб выы —ли , тотлчепивро оогровсилта карауш-, ппоеремжн у онеятв одхсв оиовошпрхаю щи глоазот  ег.ли—ца  Твак.от.-со. пи  ятпь,ко отаему  жцдеуль—.. . опрлодРжаал ьскнол,ик овонегмнуо тсмсивьшид ии усвльяяо нведверочисстти иар.ухе«Мтожр, овп чеом, нав иасе гдята,кая д а тв  тонраез е зтам ил—»,у пмоднал  опс рнеыиямтнс чтувСвотм.аар ухлпочмо алка,ыак  бзв дра,ум ьемпо тоуотпствил а остнор у уи,вкаазы я дна веврьн каомптур, еоисзнплар, копаусся тгоея рвп едП:—иротйдае,т б.юшока


(3, 4, 0, 5, 2, 1)
ч аанВюеил л ,вч яыевчзр йожнаеро каярм,ев пдво ,чр ее днмиоолдйооочлве ыквш езли  ейве осраокмко,кт и рюнуоанмлиажо ит вьо цл—   Свр еепм,ле кулауи н уим цнденлеа,кк овб  ы шееирниот,смропат яис лв—   Ккоумс ннуО .толгпабнлчоуоеибгз ву слнирч ето вессз ояхю кйнойс етла.ие цнраокмКо г еаорхдипьлс аисо адпко рюмйве локыоосвяопт гжэантидг ооо аип михдлоол оеба  ашне а,чфкамн  етвриакКу в.ррринтаеяж  айоякзхо г,еаоукт   рйооон аиннэа тлмм аокуск  уробдмеорипи  олгйусм оеп,сааьлщоонюд тлсне  цйнеи ж,веиеодлт  нйкоьиатррв ,ик ейжы да а,пзрыивх рнд аеоцуиул у м е,еермпн ноннебд ыоаропо лтоиьдхомм и йоякзх нйкои,хи нуиот чпдсгаевтнсеа тьов жнрноео  алнйиснцте .Ик уйжы дама озрйоо длвеоелчр,по к оямдх м,чоиввтосука алвто-оекеблзо оененнриту  олвеисщоуещ  и,кенотргооы тдсо ляисико от гооортщмрио  с.Оялл ы бнеожнлдгкуор з ояхмик  ейсоляябесню  рвтес сиьятттН ое.бчо т ынбл о ткта иулвсраизб  ст о,и смдевнж аеаиртвоп  осн;онкте орг ооермнев  нбои лвр ыазрждаьтлнеи мин ожпяера нмсонясонтопи о,имое жхпаио нродинхн.О  юоотг дл гууояис лбб еясвеиуд  снляииво ст чх т,ея олбоаядж ся сквесйвт о,еи чроетл нвк соьирч етз ояхс.кй ойынбл Оаздва бе енлтнсьодо;н  ю аесждееннстпо оенноеижлр еепеотл асс олпведе неярм евтяоигтгьео тс ауН.инм ыщмеаилдисомв   нсоимве сосеетрп лин ат оехен аизлсаьятмк иаН.хо ойкияк,йзувсщ  иот,снно ен лбясо т,чо ятб аы зн аи яыллшмо ртпаевнг ио.Н  онсаатоалвтивнс аяьтлсне  ц,сеитуаьшлквяис д зовйо р прэс тювы бдоуюну неербдед н,дьет оокоео мйрт е нукиаокнеодл гс,ве а эипт аитвср няоиатпаел уе г,ж,оы зрбаоылжп  ри,о тмэиосмма в зоиуваиачр,ья стнзияви,ья стьгт,але—нт   у,лж  чепшуооклсртзуьнь-ккна ьбд уиоокйшклп ео цтиенслиуи  ьнт,узбчоыт тнкои вн ие Ва.плдмое,чрэн та атрз оасрхт рвтес  исс ч оюкевтеиодр шйдереж геам аосооопр г злпиах ыовоаен  дулц.иукН аа«до еекоохч лк оупусиьятс ивт    евжо еякмр кхпиаксяотую осбв !—п ьадмлуосо  н нтанрслюуы о.кй об. м.Г—. а.д.ё с в.к уарвл еочх,еа квё с-виноо  т ионммпс руоинстоои дне,нтенвс  тооо нйтодсуотср ..э.ижоу  токимса ..Л.аыбптоючо е,нюолд гл оьбисеве шообя г с?Нятовг оо,аа гшгооовнссбто оенгнво лвсои н оаосг евшоьелбтбясо  ..А.яоврчп ям  ,еклшоисо нгммл отбоОю т.а ооигтенчги   едно,лю аебт ооч.тю аллоаужПп,вр й,чм еок а:тиоотгт л отбочю т,ач иеноеон  гюеа.лд Эоят твэо  с олптйди нецея смиычлувоябл с,аь тт еапжлл еыцот уксм мву аил  угяуа.мд .оц .Гр оеа.ое храузч Н мят еьпр ее д?Руи зеявассооп не анб?эо т еав зРст еоэньзоерв осС?емн  еееьзрсТо а.на,рд кн атфи зисиаемсб аш еутяр гуи; к!Дишо,пж а лйчуа оии ткршиуг »ауН! иежцлср таа яаслонршаат ,кт яжм еуоодхту о,тл аяон,ткдвюус еивсз  к,лат с,каечри,пиьпл ы   аотиноенбсеялт авя оянсь т,нил зьонетасвж адкяпм еуоуебррт ц,нуже мюие еувмщжзонмо синтоьнт яа,ау чдё с в—рт аоэно емзтрянипт орпо соиля бзте уг жоос асренренотеенр ыныюо вНи е.шптриесжа еямьвн о азрс ичионвпкх о,ыхоы рто тйэвтчсиа огрдо о сбоаено неенжсом в,иотнпяыь о,пм еннтоуиаппдо евисшае,нс яяор тмуабд нве рен м,дяешвриеотиов лтаиетрйьы нлу рсги нйкытилртооткриа Чы у.носв тволбчуггйеошароезм  нямиенлкуьеаон  лви  гмиокхнттчрае л оомх оочгделвкоес.Кт а т,оиал ы бнчаеамзнеьолтохршо осбюо п  рс,сканретм еиыинм ымалзмаге,тм иуорс-нс отр,ымвш ое рдсе,ео гнкоо нтр тосиНн о.ерсоок во пн алкк авб  ы олбкугаюзд увмиочу т,дьс ж,веаере неакзтаса,кк ьвб  ы еао-ккаозб т,те ьыш оепиж,уе лзн ае яеа чмжкуароощг,еюид  а еежл нгяео аезмча  т.Иьакрдаезьтлко р омбо тлоаоо т-чнропо тясб,е со вт пе рйоквчиыиокмн  алгмоок  ов,йоо ртенсй оса асчб еесмзпинр .ля сау т эВиемн жот нууаисм  нсзао  а,члвыомс тгиео лопрюо амшюе ис  ятот ночноеьч бса:л рвоот н еьдй ккуа   нпож чистомве согиеочнен ле бО ын.  отдлхг уоодоое дт,чо тйио,н едж а и рвпийчы нывеоелчо,пс ктвсиеобс ыялмде н дыоихв ьвт т кхлиатхоьмоахн  яулц.иуоВрчп км в,елра таты алб о,чвкоокс тмюо мтьдс ез ыотлбоун др-оонгкьбд уиидвтиул.Би ььот сзоенйнСи бло,зеив иыснхтеезвда  нйиие  опп,уемщирусв,теоцхве  еир олмсеее ненонеслнеасе к,инчноеуэ  твеехср индныиет еепхгбрсуруи лхк цхиаиепруе ,кх алретиспниио лод багпу ающмоаурниткма б уъсимкаитео т ч,нтанрсл ыобоиб  ы лдвяиу ьяпстсивт р еесчрюио н риуогфо.Н  йьтлкосо лбзо оопгнеернзржяуе ионкпа ьлс оиш уедвомлдо чг еоокоеавло т,ч,мнсое нр аят вюсс  о,июваод гньчн еодооулме,щк ювтиоло т,оьсн еемне сгвев оесостляисисохв млхоо  ьвнети лцуар.Ду едо еегропи лрвтес  еси ч ыизмнмаоыкнлиии мрспе  инм ижроаивт,аи мщт оокс ыивмреощ боенн  олюи блесрчтвятс.ьа .Ам . жутдекм о,еод дагьнпя и ы,кйнотргоои езнонетосвепчмо к  уиурапо длоиизвтвэо  мвеяр уп ло вц  еимгонроейтл о г,зеежпяера нйооннрмоогм оолюло оювюаь,дшккинр млеу уувргд о реп,:жя азтЭ ый«м еен, кйшициянкпл »—и !рзоаа   оввлоёгр суо к,лазвяыанн еа уорк г—й  ,одооолмл еочйве дквоу сгрваоинтис  ялруоодссн хожлаиств  асзяшо люв п.Шуя яаэплыабл тс ыова а,кякаулягрм имц,нраомеяса,кввн со е ж уяшзоени,ня анеосмвсаржяы я с в,р ыадвп  яих,нх атпе озбие  йлмаы мсбеорзбйзешнагмул иамзл ошмваионс аяярсоот Ну о.нсн те ад  ,ыеосмвсгдуор в усче в,потехжеооедж а саип ног х,улаиотв.ео«г к а тЯа нлзиб  о—!амтлорво  н емщнус—и  ,ик а тям уадит!Эо лву сж сг коееенервт о В!адкяаэаккяа унбди-у лпгь,сь тояаа-ккдиуьбнлпшео  шямайьлч,оеьвс е саыемзж оемлп соитьтт!ир Д,са оикмшлмпиер  няшат.яа.пле мшС. а,пянутм оои рмпията.не .Км .ли омоьмтяохп ернмнмноееннжау афржу ха о,кыяб  тытрйаснби л йао-ккдиуьбнн  еа,тэо т .рд оуоит кНхаи ктоенс нзт а,исврте м аезу я,зттнпмяоа ..г.тоаневлт ооп,п аозм,нт ям ниу а.иа клну утТбн ыожаькк тнмжоо рнпие еенетмМ. е..,ои члчеоилмвганл .е. !оэо ттВ -омтиилч оеб уягие сгвт аив д.ё.».с диетИыубл мм енно г;ооож аеднлза,н лсоьк аошг ктво  отоо рвдг ооера о:мсн еовтьо смцрдаитКь а.т -орткнзо  аохсс илиа,тчдкгао оу чж рн аьетмчаез с.Вялвт ро ом няеаисм   еенщ р еивеи тмэлтмчае о висмт  оим ьорклазрждаелсб а  хбиярзбаое,ню озоосб ниантзлолнюьездрое .тю ьсрееьпТ ж,ме  сцсяеяут,спуо жн ч аинеса млнттеьрочиаен ни е, рмтяосвн са д одпеианвзреюи щалооонм иос гвбтесо нмбонлсиисен  еиимеиошр т,«исбеорзбюзу»натмчуе -ккта ж аедоепнво пл рео вксыитиаьтч уепж репидрмте,ияяхт о ес щёвм а се еенбср еивен.О  л аешжделтп едр еье аьптл оусбруом евпрдрепюяи,ти иск  мжы дамао гшеоннлвгеео ирвзао отл ассс иёвеье нлл иьсиСе. енраиамз имсенарц дер евнидо рюн жюпьоедшлооко  н грорепймешнодм оуеву ы,мвоишдхом дуесо тюн нйноен аакаау  ,воргюуд в—ю  цуиул о ттЭ. дмсо  олвятвс  ьеиекхлмркатв  рхиаиезсла ынбл еквяис рипо меылншммиаикно—пр  инм,ытссеал ,яи мрруакхк м,риамзыинацнмае ди е,ммиаицвв иуж, ииомщб еястл екм,имчн ичвиеномто всо рчпио хдВ. щеиияовхды  щетия киш алыаигм пдоо иом ибтооарв иин мо биоао врдхохдм ау.Тт ажсуил рити л иичл етр ыенвриодМа о.кйоо длвеоелчл ы бкьчн еолооевде,н  несрттвивн  ироооткзои  г и,ихнрнпие оен тмкрсоопуьнлзлчсйае   еижср оовзп арнтнв аоатлсне  ц.Луииснцтел ыабантмае у  зия а,«якаенярчо,н  »снвё о уеэж ноза ти  зил,чл иуу м еиэс тявс бтоакнваоавнаир :аь слк аотвм ентйдт аео еил жыбптоювы зйн лдбягелно ынае.спл«сиЕ юос    оуярп ткба ,юь сожт еочобл ы еы с,б иби лсдйте лиеьтваокк нунбди-у лчсььлс оиаосм ддг еоооадй л.и.»?то—пд   млоаув еонн,ьо нлорхдопч  евятврыета тжэйе дсЗ.г аозьлоиидр еудм ург ооаттвсосы оеныдт-аллоиьсн,ии кщсыоинв шеиивн дооза вркй иымртьбл.ееуО жн е ржпенеза дт,чо лтвэо  а вркй иежртдлои им еесн нйный,мц еевионнч«к С:и аоблт т,эьыно еттте ецм еьврпаежезы,,и  тотл ас,ыь тбт евчвмро теетж,аээп то ейлс оенц ит  аэнипо лйткщдеаот сао,,тя сееанк нотреоомвеяр л оьт,доон ка трсаахн иутвриакаазн р.тя аяхт ооЭ.оо.шр  авн.йяо ксалчйус .»—..упдмо нло  аьпт яоз овпи нлвиорсаут  иукнхиатррвв.Зо убо ркнлку няолб,ас ккба  добтудлсе ыиа знлтжсие н  еа,ми ез Ви  .дбоондпехмл ыки вхкрриатак аитхм оодхч отпвё с виеаи ктквниоз  нуО.аезб жвлзо ыо тгэнл оокочоьилкиа  ,крееьпттэо т есбноозы вйнанкк отбдоу увргд  еучм оот -тмаонпн лия ипн росадтвсе.л. .иантк Озивд  уонлгри лшс,уо жмкл саое еинлб рынвео ттэа.рз а оенгмНу пссовяде трьпи рртоиво аьнсло ршкаючу нечеоклщи:жл уоц гаивяыадлзаи  л еиплщдиешшрсг  оемииыдвд еонмееимрвт  ои, ьовкллдеиниеье  сквраес шеиивм ентзгт лыо.зи кавоуи Нна авдщпоал мк неднг аоо,оу дрон баолдиаро ьио сиврлотв оссаМм о.ейоо длвеоелчр еепкитплусечрзе опрго евтм  пу рюнухжюоиз агр,ержноопу еюнреоогр,кй одоакт з рюбоокл раыншчаеох ункят.Са я уасхраол ятдее рпми омнич  алоорспвьтлнеи  анногг лоеадл.ея Эобт кл раыншчаеоу,сх ятяса ануокшре,лт атшсие теяисдв  ос,мтыирслизы  лига микм,азасмл  инкмьетвсро омнс ы мип ооотвсралсяоол еоБ.ырсеыбл аом,епсдо еви шесооылвбе ые иижр лмоса н аымнзмсо.лаеН еа ктноо д  лиййно ни е,пешехжйоокн уа юиу нр,оу гн ыонлбчврееааокк ноет -оелнлаф ветоееяь,праан   алчхепс емн, тянрор аужал отб,ьлс ааис сяварпнетиа  янлоетжп лямаеахвяоеакцва .йа кеутршаС напкоумнтиоаокш н яаиллхкятр  л.Даеолн жо,ыь тбдооолмл еочйве зквулнлягнн еа к аикеб-иунмсьоо дыенмнблвгяз  о,пмдутм ооит  оч  егевхаа злкеьнлмвл дауоу пгрпт рьяяжя невеоедночвсир ь—Р.тлсоькавио,кндсует бт ы,нв  аулз аансм оутдямсце п  о—,ипшлесбпоор амтторл оомьчо ейдкое влл оупсоолнкпвм с,оионвмпо т ч, аобднлт юьыеенезбо—Пм .бю а,наюк,штноеьч охршо м онпот,чо юбв ыы —и  ,лттелчопв роиогвроосл таикршауа- опп,еенмжр  еонуявд отхви осооршпвхюи ща лзоаго г ет.иа—цл Тква .тс.-оо  пи. т,пьяк аотоеуж  мцеьулд—.  ..ордлопРа алжьклнос,кв оиоенгмну мтсосвиьшидиуи  сляьявондве вриочест тисирх.уаеМжто«р пов, е,омч аив наед гсяаа,ктяд  а т о твна езрезмта  л,—»иупдмо нло  ап ернсыянмтисчвту Со.тмварх уалоочмп л,кааыкб  аз адрв,ме ьумоо тпуттпсовл  аиотрнос  ,уиуваыазк  адня еьврвнкмао пу р,теинсзопа р,лкпсауос отгяе првя д—П:еиодтйра,бт е.шаокю


(3, 4, 1, 2, 5, 0)
 чВанаеюлл и, яч веырчзвй ажнореа коряв,емп  водч,е ерд оминлоойодчо велкыеш влзе  ивйс оеарккмо,оит кр онуюнаалимож ит ьвл цо —в С  рмепел,у кеални уу цм идненле,аок кбв  ы ешниреоим,стор атпияв лс —к К уонс мунт .Олобпаглнооучие гзбувнсл рит еч осесв зюяхок йной сатлеи.н цеарКкмо оа егропдихльи асоспад окмрю вйо леыквосооягт пэжинтагдооо а мп ихиолод лаебо  ешнаа кчф,мае  нвткиаруКрв. ррантияеа  жойхкзя оа,егуо т кр ооой ннинааэмтл  муокакср у боомедир и плосйуг м,епоасщьлаоо юднлт несц инейж иве,ое лтдн ькойаивррт, ек ижйа дыа рпз,иырх вдноае уц ули у, емеенмпрн еннодбаыо орло потхьдимо  имойхкзян икойх,у ниоип чтсдваегнт еасьтжв орнооен  йлнасиецтн. ук Ижйа дыамроз ойл доевчело,рко по хмдям ичо,ввуостаквал откое-бе золеоненнир у тлосеивощ ещуи нке,тоогор ыодстл иисяок от огторомщ иорс лОя. лн быоеднлжкг ору змяхокий е осбяялсе ю нвр естистятьНт.ое чб  тоныол бт  такуирвслиа б зтсио, с вдемжнаае рипвот  ;сноно текроо огревнем  ибонл ыр взааждртьинелм он ипжаерян нсомсяонтоипио, омх жеапно иорхинд.ню  Ооодг т лоуугияб лс бвясеие д унсияилов ст хчет,  яолбояасж д яеквсйсот ве,р чиеонл тквьсо рит еч зсяхок.й ойныОл бза вадеблен нтдьос;ою  на дсжееетнснопное онлиже реепетос ал свлподее неряв емяттигоьгто е с.уНанищ ымемдиласи мво  исонвмо сеесптрел ан и теехо нлизаасмять к.аНиохкой яиз,йкву щ соин,стон ен бл соя,тяо чбт аы нз аи ыямлшл оатпрвеиг н.оо  Нсноаталавтивсньая лт несц исе,утльшавк ися дйовз ор прсэвтю  ыудобнюе нуреддебн едь, тоокооермй  ту неикнокаоегл д,сае вэ  птииарвстн аоияпт елаеужг, о,р зыабжыло п,ри  оимэтсо мам вуоизаврачиь,т сязниявиь,т сягьл,ат—е т ну  лж,ч упшеоорлскзтььнук- накбьи удоокйшкпл ео тцсениил и уньз,утчб ытонт оикнв ие аВдпл.омр,ченэ та таоз рса хтрвр ести чс со вкеюетродиш рдейжеаге  моосаоогр пз апил хоовыеад  нлуу.ицНк«аа одкее оолч х куупоиссятьи  т в  овжее ркмяк апихскуотя ювсбо! ьп —даолумос  н тнснраюлоы ук.б ой .—.Гм ...да ё. вс квару лхочее,в ка ёи-всонт  ои мнмоспору ниотос и,недтнснве  ооотн дтойусртсо. иэ..ожт  укоамси. аЛ..быютопочне, оюгд л лиьбоесше воогя бс тНя?воо ога,ш гаогновосс тобеовгнн оовсл иа онсов егошбельбт соя. яА..во чпрмяе , лксоиш омгмн лотбоюОат. о тигоне гич  однел,е аютбчоо т.л аюолПужа,пйр вч,о ем ки:таоо гтт лотбоючат,  чоениоег  неюд.лаЭ  ятовт о э стлподйе ниецм сяыивлучяосл ба,т тье лпжа лоыце тмксум ау влиг у уяд.ма. .ц орГаое о.р хеуаНч зм ет япье ерд иРу?з аявесс опоенбан э?  тоаеР звтсэео ьнроез в?сСомее  неесзрьоТна. ,акд р нитфаз асиимеаб с шяуте р;уигк шДи!,оаж пл ачуйо ти иркгиуш» !уНаи лжцерсата я осларнтааш, ят кмжоеу до тух,оал тояк,тнвд усюие сзвк тла,с ека,рчи,пипь  ыл  иотаонснбеяеат лявноя ьснт, лиозь енваст жядкампоеу еутррбц жну, ееюиме щвмузжонмос онтиньа ята,д чу ё— встрэао онзем ртпния торпос яилоб  тезгуожо  сесрарнтноеееыр нынво юиНше. тпсиеражмея вь  онзаис ричпнвохкыо, охт ры овйэтчт иасго дор оабоснее нонемсожв тио,пн ыья,оем пнниоутпа допвеасши,еяс ноям траунд бевнре м едя,вшоиеритлв оатретиьйл ны уисгрн ткыйлиоторкт иарыЧну. сов твлогчубйгаошеор змен емиялнеуькоал  нивм г оитхнкчт аер лхомоо дчголееков.сат Кт аои, лн быачзамеентольхо шорсо юоб п,рс ксенрамтыеи ним ымлагмаз,еим тоунс-р с,тромыош в еедсре,н гоокт но риостнНео. ср окоов пн лаак кбв  ы логкубюауд змвуочит сдь,ж аве,рее некастаз,аьк кбв  ы аек-кооатб зт,ы ье шиепо,жле унз ае еям чакжоарущою,егди  а еенл жягао езе чамт аИь.ркзаедть кол ромбот ооал он-чторто пся ,ебос вт епорй вкииычко н млаомог к,ов ойт ронеой сасчас  бмесепз нрил.а ся уВ этеижн мтоуну иа м ссн аоза вчл,оытс мигло епо юорма юешсит я точно он ьчесб :лавр ото нйьдек  уак  жпонч остивмо сеигночене ле Об.ын   лтдогхоуо одде о,тто чий ,ноде  аж иивпрчйы ныевчело,окс пвтоиессблыя дм  неыдвихоь тт вк алиххтоьмохая  нлуу.ицВо чпрмкев, рла таытбал о кчв,оотс кюмт модьз есы бтлоуор дно-кнгобьи уддиутив.льи Боьз стеоСйнн и,лобезив исыехтнзе давн еиий  ,ппоеурщимсуе,твцо вехе ор имлееесн нноесеанелесик, чнуоен эетв хеир сднеыин тхепебгрсуриуклх ц ииахпе уерк,л ахерпистинло идогба упщаю омнурати мак биъсукмеита о, чттнснра лообыби  ы длуяивь тпсяисрт ве рсчеию  ноирфогу.ой  Нтьскол ообзло нпгоеернзряжие уно пакльи ос шведумо долгчоео оклаве о,,чтнм оесрнтая в  ссюо вию,оан гдчьо енодмуло,еюк щтвоолит соь, ннеме еегвс воесотссяилси хволм оохь тнев иацул.реу Додгее орли пвр есте чи сы нзмиамныкоилми иср е пниж имортиваа,щ ми тсокоы рвмиоео бщнео  нюлл бисевчтртяа.ьс. .м Аж етдумкео, догда ньия пы нкй,тоогор иознеенвостпе моч кууи ардо полвизивт о эвм ярепу ло цви е гмонройеол тг езе,пжаерян ноойрнгоом мюолоолвою аюш,дькк нрилмуу еву гдр о,епрж:з аяЭт«ый  м,енек цшийяилкпн» !и —зр аао  лввоёоср гоулк, зааяывнн еа оугк рй—о , одмоло лйочееввдк уорсг автиносил я урсодонсжхо алвсти  ясзаошвлю п яШу.я лэпааытл б саовыа ккя,уарягл м,мцирнеомасяв,канв со  ея ужзшиенон,н аяоесмвсра яыж я, вс рвады пхяи н,т ахепбоз еил й амс мыеббрзозйашнемгил умаол змшоаивсняая ср отоуНно. нс те даы , оесмвсдг ору весчув тпо,хеоеожде  ажаснп игоух, алвотие. «го кЯ та аилзн б!о— марлотов  н меснущи—и ,  кя та миаду!тло Эув сж гсеко ееверн т! Водаэяакка яакну-диб уьпглс,о тьаяк-каидньбупл еошш ймаялье,очвь  есасземы жлемо птоистьр!итД  са,иолмшкпм ерин тшаяя.л.па е.шСма нпя,туо ом иимпртяе.на. .м Килоом мьхяот пмрнемнеоеннн аужфа журахко, яыт  бтысйарбн  лиайк-коидньбу н,еа эт  тор.у одиоН ктахт киеонс нтзиа, вс тер муезая тзт,пнаяом. тг..аолевн т,опо пмозан,м ятн ау ии.л каунТут нбжыо ьатк кмн оожнр иепееметн.М.е. о,л чиечмилогв нлае.о !.оэВтт - имтолие оч биягу етгвса дв иё.с»..д Иетиуымл б моннег ооо; жнедазл ,насл ькооакг швто  оотв рогдеоо армо: нсвео ьтм сорцтаидьКта. - кртозна  охоис силч,такд аогуо чж нреаь мтзаечс лВя.тв ро моеня иа м се  нще реиве илмэтмт аеч омисв тмои ь лркозааждрлеаб с  ябихзреаобн,з оюоонб саилтзнлоеюьндз оерт.с ьюерТьпеж  ме,с есяцуяп,стоу жн  чеинааснмл ттоьреич енаин е, мрсяотнв са  дедпоаирвзнюеа щиолмонои гс обвоестн нбомслеиси ниеи емрошит с«и,еббрзозюа»нумт уечк- так жоедапе вонлпоре в исыкитчьтау  пжеерридптмя,иехя  отсевщё  ме сае снбе реиве.нл  Оа дшжелееп трдееь а лптьо рсбуоув емрппредяюи,тии  к сжма дыамш гооевнлнегио евр аозтос алссвиё ьел не лиьсиеСн е.арзамии нсемрае дц ривнеоднрю ж опьюдеолошок  н ргпреомйошнемдеоу увмы, овхшдимоеду оснтю н еной наакауав , родюугв  ю —уц ули о.тЭтд  сомо твялсве ь еимхлккр твар ииахзе ласныел бвк исяирмо пыемншлимника—о р пнит,ымсс алея,р миурккхам ари,змаинынц аемидме, имвица в,ужии щоми бтясе л,кмемиин чвчоенитмс во оичпр о.дВхщ яииево дыхщ ятиек аш иылмигап  оодоиб имотварои мн и оаиоб охрдвхоам д.уат Тсж илуирли ти  члитее ырвндиораМко. ойл доевчело лк бычьо енолдево,ен  нсевттрвии  норкотоозг  ии них,нр иепеом тнркпоосьуллзнсч аей  сиже рзово птрнавнаао лт несц иЛу.сиецтн лаабытн аем уязи а к«я,еачярн,о»  ннсоё ву  эжеонта з илзи ч,у ил уи емсэвтя  сатобнкааовнв ираа:л сь квота мйнтетдоае е жл ибыютопывнзй л гбядлеыо нанп.се«л иЕсою   со пярут  бакю,о сьтжчео бо  ылыебс, и ли бдс тейилвьтеоанк кну-диб уьчслльи осоадм сгдоео аолй ди.т»?.—о д пм уоал внонеь,л норопдох чяев вттыер айжэт е.сЗд гьозаолридие  дмуруо огтаовстысное дыл-атолньсии,щ киысвинош виие нзоод айркви тмрыбье.елОу жн  еежпренда з,тло чвт о э айркви тжрелдии о мнесен йныйм,е ецивчннок«иС: а тблот ыэь,онтет етмец е пврьеаыезж,,т  итос алы,б ть тввчерме тотеэ,ажпэ то йеос лнет иц  иэнаоптлй щкоеад т,аост,е сяаенк нтооеорвм яре л,ьтоодкн о аарстхау инвткиараарн зт.я аятхЭоо о.р.шо  .внаяйс коласйуч. .—.»пу модлна  опьо ят зивпон овилср утаи хкнуаивррт.вуо Зобнрк кля нулос,абк  бакд убтолдые саилзн жт иес н,еа им ез иВд . обпндохеыл микквх рраати кхита мходо чвтпо ёи всает кивкзион  .уОнеажб злвыо з онгэт лоокоочкильаик , ертьпеэт  тосеонобызнвй наок кбт оудву гдре  чмуоот -тамннпол ия инпсро даевстл.и ..наОк тиз д воурлгн и,шслоукжм  леаосе бнлир енвы оатэтр.  азеоНгмн уосспявте дьрри птроивоа лнсь оашкрчюе нуечщкло:иул жцоига явладыазл  ие щплиидршшегсе о имвыди дмонееевмри т,ои ь лвкодлиинеьес  евксаерш виие мзнтетголы з.а киовНи уандав пщ алокмдне гноао о,р дунооба длоариь со ивитлор вассомМео. ойл доевчело ркепетислупче зерпо горве м тупнрю хуиюож з,грареоножупнею еррогок,д ойаозт кр обоюлкыра шноаеч хянку.тяа Су рсхаоат яледп реимном чил а оовспртьинел  оннаггело дая.елЭ  бтолкыра шноаеч,уях сятаа сунркшо,еат лшт иесетдися в,ос тмсирыил ы зилма гкиз,амса л мниемьквт росмоыс нм оп иоорвстлаояос л.оБерыбеыс л,омапе досвее шиосвылоеб ые иилр жомна са змнысма.лоНе еа тк оон дйли нйи ное шпе,хеойожнк уа июр нуо,н гуы бнловчаеероанк кеоо -тлефланв етоеяер,пьаа   нлапхеч с,мнет онря раужа л,тбольа ассився ратнепаин я олптжел емаяхаеяовка вацй.е катуСшарн опкамуотиноанш кя лилакх трял еДа.лоо жны,б тьодмоло лйочееввзк лугляннн еа  кеика-бмуниьсдо оеыбмннвл язго дпм,туо омтич о   вгееахл заекмнльлвуда уорпг тпярь жяе няевнедочорсивь тР.—слаькоивн,косд етутбны,  влау  зсана мдутомя цес п,о— пислешпб оромартот льомоочдей окл ве лсупооопнклмвос, оипвмн о, чта нбдотлыюь еебезн—о.м Пюбна, юат,шкон ьчехо шор монпо,тюо чвб ыы и—л , ттолчевпиро гооровлсита ркаауш -,ппоеермжн  уоневят одвхс оиоовшпрюха щил гоаз от еги.л—цаТ  вакт.о.-с о.пи т япь, коотауем  жецдуль.—. . роплодаРжал кьснолк,и овеонгмн уотсмвсиьшиид и улсвьяяно ведрвеочитссти риа.ухМе«тож р,овпе чом,а нв иеас гдаят,кадя  а  тв тоанрез зе тамл и—»,пу модлна  о псрнеяыимтнчс тувоСвтм.раа ухолпчмол ака,кыа  б звдрам,у ьеомп тотуопстлви а тоснор  ууи,авказы  яднае вврькн аомуптр, иеосзнаплр, пкоаус сятго еярвпд еП:—оиртйд,ает бш.юока


(3, 4, 1, 5, 0, 2)
ач анВиюел лв ,ч явыечзро йжнаоер камяр,евд пво р,ч еен дмиодолйоолочве выкш еизл  еейв осоракмкко,т ию рнуоманлиа жоит овь цл —  Свер епме,л куулаи ни ум ценднлека,к о вб ы ешеирнтио,смпроат сяи лв —  Ккмоус нОну .тголпабчнлоуобеигз  вуслнчир етво ессоз яхюй кнойес тлае.и цноракмКго  еахордипсьл аи соадп корюмейв лоокыосвпяот гажэнти дгооои ап мдихлооол ебаа  шне, ачфкнам  ертвиак Кув.риррнтажея  аяйокзхго ,еакоут  й роооан инн эатлмам оку ск урдобмеоприи  голйусом еп,асаьлщнооюд стлне й цнеи, жвеидеолт й нкоьтиаррви ,к еыйж да, апзрвыих р ндаеоицуул му  е,реемпно ннне бдыоапроо литоьдхмом и яйокзхй нкоии,х нутио чпгдсаевстнеа отьв жннроеоа  лнйнисцтеИ .к уыйж да маозройо дловеелчпр,о кя омдх, мчоитввосу каалв-тооеклебзо ноееннтриу  волеисущоещ , икенротгооты дсоя лиси коот огоортрщмио . сОялыл  бнжеонлдугкор оз яхм ик ейлсояябнесю  трвес ьсиятт тНое.обч т бынл ок тта лиувсрзаиб   сто,им сдев нжаеатирвопо  сн;конте гор оомерневн  боив лр ыразждальтнеии мн ояжперам нсонояснто пио,иемо жхипао ндроинхОн.  ютоог дгл ууосяи лбеб ясвуеид  лсняии вост  чхт,еоя лбодаяж сся квевсйт ои,е чртоел н вксоьчир етоз яхсй.к ойбынл Одазва  беенлстньодно;  юе асжднеенст пооененоижлер епелот асос лпвеед немяр евотяигтегьо тас уН.мин ыщамеилдоисмв н  соиемв соесетрпи лн аот ехеан изльсаятмик аН. хоойккия,йзсувщ  тио,сн ноен ялбсо чт,о я тбаы  знаи ляылшмро тпаневг иНо.  оансатовалтив нсаяьстлне , цсеиатуьшляквис зд овйро  пр эстювбы доууюн небердед, ндьеот око еомйрет  нуакиокндеол гвс,е аи эпт таивсря ноиаатпел  уег,жы,о зробаылж п ри,то мэимосма зв оиуиваачря,ь стинзявия,ь сттьг,алне—т  , улж е чпшукоолсрутзьньк-кна дьб уикоойшк лпео ицтенсулии  тьн,узобчыт ктнои  вние .Ваплдемо,чр энта ратз орасхт трвес с ис чю окевитеодрй шдер ежгеаам осопоор гл зпиаых овонае  дцул.иу кНаа« доеекхооч лок упуьсиятсв ит  е  вжоя екмрх кпиаяксотуою сбв— !п ьмадлуо со н антнрсулюы ой.к обм. .Г—а. .д.сё  в.ук арвел очха,е квсё -вионо  то инмм псруосинтооди не,ентнвст  ооой нтодосутср. .э.иужо  тиокмса. .Л.апыбтою чое,нлюод гол ьбивсее шбооя г? сНятгов ооа,а гшогоовнбссто ноегнвло всони  оагос евьшоелбятбсо . .А.яровчп  ям ,ешклоисно гммол тбо Оют.ао оигтченги е  дною,л ае бтоочю.т алалоужПвп,р йм,ч еоак :титоогт ол тбо чют,аич енонео  гаюе.лдо Эят этво  ос лптийд неяце смчиылувбоял сь,а тта епжлел ыцоут ксмв му а ил угаяу.мдо .ц . Гроеае.о хрзауч Ня мт ерьп ее? дРуие зяваоссоп  неанбо?э т веа зР стеоэзньоеров сС?нем  еьеезрс Тоа.нра,д кан тфии зсиасемб аеш утягр уи;! кДишпо,ж ай лчуаи ои тшкриуга »уН!е ижцл сртааа яслошнраатк ,т я жмеуоходту то,л аняо,ткюдвус веисз , клат, скаеичр,пильп ы а  отиенонбслеят а вяоян сьт,н илзьотнеасваж дкя пмеуобуеррт, цнужме юиеу евмщожзнмои снтотьн яау,а чдсё  в— ртаоэ ноемзятрнипот рпоо силяз бте  угжооас среенрнотнеер ыюныо в Ние.шрптиес жаеямньв о разс иочинвп кхо,ыыхо ртто йэвстчиа рогдо со боаоен неженсом, виотянпыь по,м етнноуипапдо иевсшане,с яряо тмбуад н верен, мдяершвиеоотив литаетрыйь нлру сгий нкытрилтоорткиа  Чыу.нвос твболчугегйошаерозм я нмиекнлуьенао  л ви гмкиохнтртчае ол омхо очгдвелкоеКс.т а, тоиаыл  бнечаамзьнеолтрохшо босюо  п рс,аскнре тмеиымин ымзалмагте,м ируос-нос тр,вымш оре дсео,е гноко нттр оси Нно.еорсок  вопн калк а вб ы болкугзаюд уивмочу, тдьс, жвеаеер незактаска,к ь вб ы оеа-ккзаоб те,т ьыош епиуж,е л знае аяе чмужкарогощ,ею ид а жеел негяо амезча . тИьадкраезльтко ор мбол тоаото -чнпроо тбяс,е  совт  перйочквиыимокн  галмоо к ов,ойо ртсенй о саасчеб есмизпнр я.л сату  эВмиен ж отнуусаим  знсао , ачлвмыос тегио лропюо шамюе  ис ят отноченоьч абс:л орвот ен ьдйк куа н  пожи чстоемв соегиочн енле  бОын.о  тдл хгуооодое дчт,о тойи,н жед а ри впиыйч ныовеелчпо,с кствиео бсыялемд н одыихвв ьт тх клиаотхьмонах  яцул.иуроВчп  кмв,еалр та тыалб, очвккоос томю мтсьд езо ытлбноу дро-онгкдьб уивидтиуБл.и ьтьо сзноейнСби ло,изев инысхтевезда й нииео  пп,муещирвус,техоцве и ер ослмееее ннонлеснеа сек,иннчоеу э твесехр инндыиеет епхргбсур уилхкх циаирепуе х,к алтреиспинио л одбаг пуающамоурнкитма уб ъсиамкитето  ч,антнрсыл обо иб ы влдяиуя ьпствсит ре есчроюи н уриогфНо.  йльткосло бзоо опгнреензружяе иконпа сьл оиуш едвломдо  чгеооекоавлто ,ч,смное  нраятю всс , оиювдао гнньч еоодоулмще,к юивтоло, тоьсен емнсе гвеов есолстяисоисхв хмлоо в ьнетли цуаДр.у е доеегпрои лтрвес с еи чи ызмномаыкнилии мпрсе  мин ижароивти,а мщот окси ывмрщео бонен  оилю блресчтвсят.ьаА .м .у жтде кмо,е оддагпьня и, ыкйнротгооеи знотнеосвчепмо  к уиупрао дилоизвэтво  емвяр  упло  вц еиомгнротейл о, гзееяжперай ноонмнроогом олю лооювьюа,дшиккнр емлу урувгд ро еп,я:ж аз тЭый«ем ен,й кшицниякпл— »и !орзаа о  ввлгоёр с уок,лвазяыа ннеа руок г —й ,оодоолмел очй ведкв оусгроваинт ис ялоруодс снхожиластва  сзя шолюв. пШуяа яэплбыал тыс ова, акяклауягрим мц,анромеаяс,кв внсо же  уяошзения,н ансеомвсжаряы ся  в,ыр адв п яихх,н ат пеозб ие йлыма мсоберзбейзшнаугмл изамл овшмаио нсаяяорсот  Нуо.н снте  ад ,ысеомвсугдор ув сче, впотжехеоожед а исап н огх,уилаотво.е«г ак  тЯна лзи б о—!тамлор во н щемнус —и ,иак  тяум адиЭт!о л вусж  сгкоенееервот  В!кадяаэкакяа бунди-лу пгьь,с тоаяа-ккудиьбншлпео я шмайчьл,оесьв е ысаемзож емлсп оиттьт!ир, Дса коимшлимпер я ншата.я.плме шС., апянмут оори мпиаят.неК .м . лиомотьмяохеп рнмннмоеежннау рафжу  хао,кбыя  трытйасинб л ойа-ккудиьбн н еа,отэ т д.р оутои кНиха ктноес н зта,ирсвте ам езу, язттмнпяоа. .г.тноаевлот оп,ап озмт,н ями ну аа.и кл нуутТ бныожкаьк тжнмоо прние нееетм М.е..и,о члочеилмавгнл ..е !о эоттВо -мтичил оеуб ягисе гвти ав д..ё».си детИбыул мем нно; гоооаж едналз,н олськ шаог котв  оото рв дгоое рао:м снеовоть смдцраит Кьа.то -ртконз  асохс иали,тчгдкао  оучж  рнаьечтмаез. сВял втро  омняесаим  е енщ ер ивети мэлчтмае во исм т оимо ьрклразждаселб ах  биябрзаоею,н озсооб нниатзлнолюьерздое ю.т ьсереьпТ, жме ц ссяетяу,сп уожн ач ине самлнеттьроачиен  ние, трмяос внса од дпениавзриею щаолоонмо ис гтвбесом нбонилсисе н еииимеошр, т«исоберзбуюз»начтмуе к-кта аж едонепво  плреок всыиатиьтче упж преидремт,иятях о  есщёвам  сее енбсер ивеОн.  ле ашждтелп е дреьеь аптлу осбрмуо евдпррепиюя,тис ик  ымж даома гшнеонлвегео изрвао лот ас ссиёвееь нлил ьси.Се енираамзм исенцар деер вни дорюню жпьошедлоо ко н огррепеймшно дмоуе вуы,мивошдх омдуе сотюнй нноеан ака ау ,вгорюуд— вю  ицуул то тЭ.м дсо л овят вс ьекиехлмарктв х риаисезла бынл еяквис прио млеыншмамиикнпо—р  мин,ытессал и,я мрарукхк, мриаымзинамцнае  дие,мамиицвив уж,и иомщеб ястел км,чимн иичвеноомт всро чпихо дВ.е щиияховды е щтияи кш аалыигмд поо мио иботоарви ин мбо иоаво рдхдохм аТу.т аужсил трии ли ичл рет ыернвиод Мао.койо дловеелчыл  бкньч еоолоевдне,  нресттвнив  иорооткизо  г, иихнпрние ное тмскроопнуьлзлйчсае е  ижсор овзап рнт нваоастлне . цЛуинисцтеыл абамнтае  у зия, а«якнаеярчно,  »вснё ое уэж зноа т и зилл,ч иуму  еи эстявбс тоавкнаоаавнир ь:а слак отвем нтй дтаеои ел жпыбтою вызйнд лбягнело ыена.спсл«иЕ сюо   у оярпк тба ь,ю со жтеочлоб ы  еыс,бб ии лйсдте елиьтвкаок нбунди-лу чсьсьл оисаом д дгеоодоай л..и»?тпо—д  л моауев онно,ь нлхордоп ч евяртвыетта жэйде сЗ.аг озьилоидру едм гур оотатвсо сыоентыд-алилоьсни,и кщосыинве шиивдн оозва ркйы имртльб.ее уОжн ре жпезнеа дчт,о лэтво  ва ркйе ижртодли ием еснй нныйц,м ееовиннч «кС:ио аблт, тэьы ноетт теецмь еврпжаеезыи,,  тлот ась,ы тбет вчвомр тежет,аэ эпто лейс оцен ита  эни полйтдкщеаост ао,я,т сенеак нротеооемвяр ол ьт,одон кта рсанах иуртвиакзаан ря.т ая хтооЭо.о.шра  вн.ойя ксчалйус» .—..дупмо онл  атьп яооз впил нвиоарсут у икнхтиаррвЗв.о у боркнулк нябол,аск кба о дбтусдле ы иазнлстжие  н еа, миез  Ви .добондпмехл ы кивхкирратаак итхом одхоч тпвсё  вииеа ктнквиозн  уО.заеб жзвло ыто гэнол окоьчоилк иа ,кереьптотэ т бесноо зывйнканк одтбоу рувгд у ечм тоо -томанпни ля и пнростадвсе..л .итанк Овзид  нуолгрли шс, уожмксл аоеи енлбы рнвето тэаз.р а ноегмНпу ссодвяе тпрьи рортивоь анслро шкауюч неочеклщжи:л у оцгаиывяадлиза  ли еплщедишшр сг оеимиыдвед онмиеемрв т ои,о ьвклелдиниееь  сркваесе шиивем нтз гтлыои.з каувои Н наавдощпал  мкнед нгаооу,о др онбаоилдарои ьо сривлотов сса Ммо.еойо дловеелчер епкпитлусречзе ропго тевм   пурюнжухюоиаз гр,жерноо пуеюнореогрй,к одкоат зю рбоо клраычншаеоух нкяСт.а яа усхрлао ятеде рп миомн ич алрооспвльтнеиа  нно гглоелад.еяо Эбт  клраычншаеосу,х ястяа аонукшрле,т астшие ятеисд в ос,ымтирсзлиы  глиа ммик,азмасл  кинмьествро номс ыи мп отоовсрсаляооел оБ.сыреыбал ом,сепдо иев шеосоылв беые жиир лсмоа ны амнзомс.ла еНеа нктоо  д лийойн ни, епешжехйоо кнуа уюи нру,о гно ынлбрчвееакаок нтое -онеллафе втоеьея,прнаа   чалхепес мн,я тнроар ужаол тб,сьл аа иссявпарнет иа янелотжпя лмаевахяоецаква а.й керутшаСа нпконумтиокаош на яилляхктр . лДаенол жоь,ы тбодоолмел очй везквнулляг ннеа ак икеиб-унмосьо дныемнбглвяз , опмдмут оо ит оче  геваха злькенлм влдау оупгр птрьяяяж неовееднвочсир— ьР.толськаови,кнудсет  бты,н в аулаз ансом утдсямце  п о—,шиплесобпор тамторол омь чоейдеко влол упслоонкп вмс,ониовмпто  ч,о абдн лтюьынееезбПо—м . бюа,нкаю,штеноьч рохшо ом нпочт,о ю бвыы  —и ,леттлчо пвроивогроо слтаишкрауао- пп,неемжре  онудяв отихв осроошпвихю щаз лоагго  ета.и—цлк Тва с.т.-о о пи., тпьяак отожеу  мьцеулд —. ..дорлоп Раалжлькносв,к оиноегмнму тсоисвьшиудии  ясльявдонве ивроче сттисхир.уажеМто«пр ов,, еомчи ав ндае гсаяа,кт яд а от  тв наезрмезта , л—»идупмо онл  аеп рнсныямтивсчту .Сотмвхар уаолочмп, лкаабык  ааз дрве,м ьуомо тптутпсо вл аиротнос,  уиуываазка  дняь еврвмнкао  пур,тнеисзо пар,лскпауоос тгяпе рвя— дП:едиотйрба,т еа.шокю


(3, 4, 5, 1, 2, 0)
 Ваанчелил ю,явч  ервчзыйаожн рао кервм,еяп дво чер е,донми лодйооч лвеокевш ылеи  звсе ойакокмр,икт ороюну намлиао  итжьло цв в  С— меепрлуе к,ануи луцим  деенлн,окк аб   ывенеиршомт,сио патривс ля к  К—унмс оутО .нлбгпаолочоуни бгзеун слвртч еи свесо юояхзкййно  аетлсине ц.аКокмр аг еорпхдиолис аьоп адсом рюквое лйывооскогпт яэиантжго оодамип  ходлои аоебл еашн ак,чф мен  авкриатур в.Краинтряаж  еохякзй аг,еоу кт оройоо  наиннам тлэ уаокмкр  усбодмеои пи рлсгйуо ,оепмащаьлсо нюдол снетцийне жи,ве о длтеньйко автрри,еик  жаы дйар,пз ирвх ыдо аену иулц ,м еуенрмпенеонн да ыоболпо рохиьдтм м иоохякзйнийко хуи н,опт чисвгаедн сеатьжов троноен йалн сенцти.уИк  жаы дйар озмоло дйечоелв,кпо рохямд ми,чо вутосвав алкок-оетб лзоеенненои ту рлсвеиоо уещщин,ке торгоо отдсылияис о  откотооргм риощсл.Оя  ны блоджнлек уорг мояхзкй  еиобляясс ню ев тесритьятсН. оетч о тбнобл ыт кта урлвсии зб ати о,ссвмде жа аенрптвои ;осн н ктеорог оорвмнее инбо лывр  зарждатилнеьмоин  паяержннмсо соонтяии о,похе жманио похдинр.юО  нодтг о огуулибс ля веясби уд ениляисо  ствхе т,ч оолбяясдж а есквяйовт сери ч,ентл окь совртч еи сояхзкйй о.нОбл ыз двааел енбндсьот;юн  оадесж етннсеон оеполеижн ееепртсл ао волпсдее нервм еяятоигтьтео г .ауНснщм ыиедаилмс омви инсо вое смепетрслаин   еоехт лаизнамьятс .иаНкок ойхязк,йив сщ уонт,сио  еннб ясол,ячо тб  аытн  аизымллшя артповинг е.оН  осоаатнлввтиась аянл снетци,се улаьштв яиск йзовд рр посв тюэ убдоынеу нюрдбдеене,дь  оооктор мйе уе нтинаоккогдл е,аве сэ ипт иртвсанаяои п аелтеж г,уоры з,ажоылб , рип итмэос ммао узоивариачвьтя с,зииявньтя с,глт,аь— нт еу ,лж чуепш орклсозьуьнтк кна-бид уьоккйшоп  еолтсиенци уи лнзт,уьч оытбн коитн  иевад.плВоре,чмн  таэторз ас рхтав тесричсс  овюке ериодтшрйде жа гее оаосмогпр озалпи  оыовхедн  алуц.иуН« аакок еедолхч о уоупкисьятси вт   оевж ерякм кахпи суяотк восбю!ь—п  домлуао   нстсанрнюоуы лкбй о. —м.Г. .а.д. .с вё вуарк хеочлева к, ис-вёото  нимонм со рупностои ,днеитсенвн отоо ндйто уротсс.и.э. оту  жкаимсо.а.Л. бюптоыон е,чоглд ю иоьблешве согбя ост?Ня вог ооаша г,оноовгс бтосевнгно олвсо ан оисвг еообьелшб ясот.я.А. в рчпоме  ,ялсшоик мнгмо оотблюа т.Оотоиг н чгие оедн лею а,тч ообтлю а.оПаужл,йвр пчом е, иа:тко тгто оотблюа т,ч оиенчогн  ееда.люЭ оят в эо т толпсдеи нйемя сцывчлуиясбл оать т,елапж  оеыцл мукстмаву  лг  уиуда.мя..оц  ра оеГоре х.уНзч амеят  пер еьди?Ру заеяв с оопсеб аннэ о т?аРв зетэ еосьрзоен ?осСвмен  еесьзреон а.Т,крд а иатфнзаиси масб е яеутш ;гуиркш!Ди ,апж олайчу отии  ргшиук»!ауН илежц ра тасяоасл ртшаан,якт  мо еужд хтуо,атл оокн,тяв юусди всзект,ла се,ка рии,пчп л ыь иаот осенбняалт еян оявьн т,сло зьиевтасн яадкжмо еупетбрруцж,ну  емюиеещувм зоонмжсоинт нат яьаду ч, —с вётэ аороз емнрпянит оорптсяоил б зте го жоу еасрсртенонеынр еывюо ниш е.Нтсриепам еяжв н оьзирс аипонвчхы о,коты рх втйэоч сиатг рдоо асбоонео ненмжсоевт,ио п яыьн,епм онитоунп пдоаваисше,янс еомр тяанбд уен ревме,дя вориешилов тариеттьлы нй ирсгунтйкы лортоик риатын у.Чсвв толгбчуойаеошго езмрнеями лекуьнолн  аим  гвоткхнич рает хоомлодочг левкое.аКт ста,ои  ны блазеамчетьолнх ршоос бюоо , рспкеанрсмы еитнмм ыилгзмаа,итм еонрс-у ,отрсмовш ы ердсеено г,ото нк итосрне о.Нс оокро  пнвлакк аб   ывлгбкуоюузд амуиочвтс,дь жа,ве рее нексзтаа,ькк аб   ывако-кеотзб атые ь, иоепш,луе жн  аезема чякоуаржщюг,еод   аиенжл еяаео гз мчаета.Иь рздаект лкоь оомбртолоа  нт-чоотпо рс б,еяо  втсео рйпвичиыкк мн ологмоа , овкото рйносй еач асс меесбп инрзлая с. Вт эуежмн иту нуои см ас заонав,чл отмс ыилео гп рюоом шюеаст  яитч нооо еьчнс а:лбв оотр йеьднк куа  жнпо чоист вое сминеочгн  лееО. ынб лотд го уоходое д,тчо ти о,нйд ж ае ирвпичыы нйечоелв,кпс овосиетсл ыябд е нмывоихдьтвт  кахли хооьмтхян  алуц.иуВ рчпоме в,краа тлыб алток,чв откс оюто ммдзс еьыботл урн дооконг-бид уьдувтии.ьБи лозт сьеСнйно ,блоиеиив зсенхтыз вдаенейии  ,опп ермщиусев,туц хвеоеоир  месеелннено салнеееи к,счуноен е твэхиср еденыин хеептбррсугик лхуцихиа п руееклх а,ептисрилио ндг баоущ аюпонаурмт кмаи иуъсбкеаитм ,т чотсанрн оыоблб   ыидувяильтяпс ирвт сересч и о нюифуогр.йН  отслкоь олбзоонопг еррнзеяиуе жн кпаолис оь вуедшм лдоого еочолеавк ,т,чон соемрт аянв юсс ов,ию онд гачон еьомоулд,ющк етоиолвтс,оь  неемн есгве ооесвтсляисс охвил хоомьтвне  алцуи.еДу рог еедолпи рв тесречси  ынизм аноыкмимии лс пе рнжм ииотаивращи м, сооктыривм оощ бенон  еюли блсврчтетас.ья..Ам  жеутд ме о,кдг даонипя ьын,кй торгоо оезниевтоснп чмое у уикадпо ровиизлв эо тв еярмп  лоуци  евгоонрмйотл еге,зе паяержннйоо ргмоон юоолмов оюлашь,дюк инрклуеу мв ргду ,репожзя а:Э« ыйт ,еенмкцйши ялнкпи»!—и  з оаар ловв ёсгр оол к,узавяыан  еаногрк уйо  ,—омоолд йеочлев дквур сгоатоинвсл  яиусоодрнж хосавистл яасз ов люшпя.Шу ялаэп атбл ы аыовсак,кя урляга ,имцмреаомнсва,кян  сов яж уезиоеншння а,оссмвер жяыа ,с вя выадр х яипнтх а,еб озпел  йиасы ммеборзбзаешнймиул гмозл амоваишся аянс оотрун о.Нн  тесды  ,аоссмвед уорг еусчввт,по хожеоед ж аеанип сгу х,оавиотле о«г. Яа тк инлза ! о—бмртлоао   нвмсщнуеии  ,— яа тк иуадм!лЭо ту  сжвге косевнере !о Втдэкяаак кяаан-бдиу ьлпгусоь т,ака-кяинуьбдп шеолшйяма леч,оьв с еьазыемс лоемж тсоиптрт!иьД ,са илкмшоп иермнтяша яла.п. .мшСеан,пя том оу ирмпитеа.ня..Км  ио омлмхтяоь мернпменоенн жаунф ржуаак о,хятб  ытсрйаыб и лнако-кйинуьбд , еанэ о ттруд о.иНт коати кхеннс оти а,зв ртес уаезмят,зт памяон.т.г. алнево ,оопт маозпнмт я,наиу  ила к.уТ утннж ыобьткк ам жоонн пиеремнете.. е.Моли ч,емоилчг анлвео. !.оВ ттэ-иомт леч ои иуягб тсгвеадив  ёс.»..дИиет умбл ы оеннмго;оо  наеджз а,нлс оьклокшг авоо  тово ртге оодам о:рнв еосьмо стртдаицьт а.К-корт зао  нхисс оича,тлк гаоду  чжоне аьрмзчаетсл.Вя т  ровме няои см ае енщ  ееивр лтмэим чает мвисо м оитьлорк зарждаласб е яхби зебаорнзю о,онсб оалнтзиленюьод роезтсю ь.еТеьпрж ,ме сецся упт,сяо  жну еаинчан млстоеьрти аенчи  е,нмстяорн  сав еодпдарнвзиюаи щеомоонлигос  ботесвннмбо сеиисл и еинериошмтс,«и еборзбзау»нюм чуетк кта- оаеджп нвоело репвиксы ичаьтту епж ерпидртяе,имх т оясв щёе еа смесенб  ееивр.лО  надешж летп ере еьдальпт орусб овм еурпдрепяии,тюи ск  жаы дмашо гмовннлееиео гв заортсл аосв иёсьле не ииьслен. еСазиамринмсе рец да иевнрон рюджоюпь дошлоео   нкрпорегмоешнйме оудум ы,вохишдвме дуоон тюснейно  ааакнув  ,ардгюуов —ю  у иулц .ттЭод мсо отлвя се  ьвемкхлик атвррихиа з слаенебл ыв яискимпо рымлншеинаикм— пр онтм,ыис еалсяри м,укакхрма,ри заыинмн маецим е,диваицм ,иужвищиом  теясб ,екмлмичн ивоиенчтсо вм ирчпо .хдВощяеии в хдыощяети каиш  ымаиглп доо обм ииовоартимин   абиоо хврдохадм о.аТт ус уилжилти ри ичл тер ыевдрионак о.Моло дйечоелв кы блчон еьодоевл,нн  есврттевин  иокоотроги  зин,их н пиеремн торпсоокьлнлзус йаеч сеиж  зоовр тарнпва аонл снетци.Лу сенцти аыаблт маен я зиуак,«я ечняра,»н  оновё су еэж отза н л зиичул и, им еусв тяэ абтоснаваокн аирваль с: ваотк йентмто аедежил  бюптоыын зйвлгдбя лыно еапе.сн« сиЕло с  юопуяр т кба юоь с,тч еожб л ыоыб с,еилби  д йтесивеьтлонкк ан-бдиу ьлчсулис оьодсм аго еодалдй оит.»?.— пд омулоа  неонвьло н,рпхдоо я евчвтрыет йтжэа .дсЗе ьаозгориидле удм рог оутотвсаын оесдлт-аыониьслищи к,ывоинсшвеии  здоон йвркаитымр бел.еьО  жну ержпеедза н,лчо тв эо т йвркаитежр лиои д неесмнййны мец е,ичоннвки С:«атобл ты,эь от етнем ецтепьвр еыжеза,ти  ,тсл аоыбь т, вевчтрео тмтэж,аеп  тоэйолс ентц ие иаэн от лйпщодеак ,саоттея с,аннк етореоов еярм ,оьтлокон д атрсахун иавкриатарзн атяя а.тЭ оохоро.ш. .авн ясо кйлсчйуа..»—. п дмоулао  нпот яь иовпзнолви с аутрихукн автрри.уЗо вон ркбкяу нллсб,аок кба дуобт лысе дал зниж сиет , еани  езмид  .Вопондбхымл еик вхкраиатр хаитк хоодм вотпч ис вёати кевзниок .нуО ежзб алызо в нтгэо оооклокьилчак  ,иетеьпрэ о ттсобноеын вйзнокк аб доутв ргдуе учм отт -оанонпмлиия  нс ропдетвсали. ..нОтк аи вд зорнлгу ,лшсиок жму есаолебинл реынв  аттэор з а.еНнгмо опссуятде вьрпи ртооивральнс  аршкочеу нюещоклч:ужл ици гаоялыадвали  зещипл ирешшдге  осивиыдм меондевимре , оитьловк диеинльсе  евсраекшвеии  зентмто лыгзаи к.оНуи вад авнп оалщкд немго аонору д,но баодоиарльсио  втрлои аоссвме о.Моло дйечоелв кеепртсплуич рзееп ргоов тм еун рюпхижюоу ,агрзрожноеун еюпероогркдй о,азкт ороюбо лы ракшочаен яункх.яСа турасх отл яаепе рдин оммчл  аиоврспотилнеь оанн ге логдял.еаЭ обт лы ракшочаен,ясх уяаса турокшн,алт еш сиетедяист , освтсыирми зы лимга лкзм,аис мл анекмьив сротмынс омоип  ортвсолосяоа .еоБлрбсеыы ,аомлп сдоевеи шеовоылсе  ыебилжр ионса мазымн сао.лмН  еает ноок й лиднио нйеш,пе хожйоен  уакиру нюону г,ыбонл вареечонкк аеот -олфнлаевеето ярь,пеа н  алпчхеа ,емнстоянр  ааужр ,отбллас аьсв сяиртпнеаан  яиопетжллеяма хевяоак цваайеа к.тСршауноапк монтиуонкш аялаил к ятрхле.Да лон жоыбь т,омоолд йеочлев зквлгнляун  еан еаикк-миунбьдоо себнмныв гязлод,пм том оутч  ои веге ала зхемьнлклу давур пготя рьпжея няеноедвчрвсиоьт—Р. саоьклино,квс уетдтн ы,б л аув саанз доутмм сцея , о—ппсшлеип оорбмрттоа ьоомлод ейчоле вк соуплоплнкомо с,вопнвми ,т чоанобд ты юьлебнезе—.Пм оюн а,бютк,шао еьчнх ршоо оонпм,ючо тв  ыыбил  ,—тоелчтви ропговрооли тасрашаук ,опп-ернмже уеон втд оявси оховршпоюаи щхлгзоа  тг еоила—ц.Т ква тос.-. . пиотя,пь  оаоткумж  еедьулц..  .—рпдлооаж алРкслноькив о,еннгмо омтсувииьшси уи длвяьясн двеореиочвтс тисрах.уиМ«жтое ,повреч,ом анив  есд гаата,кяд   ая во ттар езнз мтаели,—» п дмоулао  н сернпяинмтыч втусов.тмСрах уаопочмлла,ка каб  ы вадрзмуе ь,опо тмтотпсули  автсрноо у,уи акыазв яадн евьвр к маонут р,пионсзеал р,ппосаук яотгс япрведе—П: ордтйи,ебт ашюаок.


(3, 4, 5, 2, 0, 1)
а Ванчиелл юв,яч  верчзыойажн ора кемрв,еядп во рче е,ндоми длойоолч веовкеш ыиле  зевс ойоаккмрк,ит оюрону мналиа о итжоьл цв  в С—е мепрелу к,уани лиуцм  еденлнк,ок а б  ывеенирштом,сипо атрсив ля  к К—мунс оОут .нглбпаочлооунби гзе унслвчрт еив сесоо юяхзйкйно е атлсеин ц.оаКкмрг а еохрпдиосли аь опадс омрюкево лйоывоскпогт яаэинтж гооодиамп  дхолоио аебла ешн ,акчф нме  арвкиат урв.Кирантржяа  еяохкзйг а,еоку т ойрооо а нинн амтлэа уокм кр усдбомеопи и рглсйуоо ,епмаащьлсно юдосл нетйцине ,живе до лтейнько тавррии,ек  ыжа дй,арпз вирх ы доаениу улцм , еуренмпеоненн  даыобполо риохьдтмм  иояохкзййнико иху н,топ чигсваедсн еатоьжв тнрооена йлн нсецтиИ.ук  ыжа дй арозмоол дйоечелвп,ко ряохмд ,мичо твуосв авалк-окоетлб зоенененоти у рвлсеиоуо ещщ,инке ртогоот одсыялиис  о откооторгрм иощ.слОя ы н блжоднлеук орго мяхз кй еилобяяснс ю етв есрьитятс Н.оеточ  тббнол ыкт та лурвсизи б а тио,смсвде  жааентрпвоио ;сн кн теогро оомрвнеен ибо влыр  рзаждалтинеьимон  япаержмннсо осонтя иио,пеох жмиано пдохинрО.ю  нтодг ог оуулсиб ляе вясбуи д елнияис о ств хет,чо олбядясж ас еквявйот сиер ч,тенл о кьсовчрт еио сяхзйкй о.бнОл ыдз ваа еленбсндьотн;ю  оеадсж нетнсе оноепеолижне еепрлтс аоо влпседе немрв еяоятигтеьто га .уНсмнщ ыиаедилмос мвин исо ево смеептрсилан  о еехта лизньамятси .аНк окойхкяз,йисв щ утон,си о енняб солч,яо т б аыт н аизлымлшяр атпонвиг еН.о  оасоатнвлвтиа сьаянсл нет,цисе аульштяв искз йовдр р по свтюэб удоыуне нюбрддее,недь о оокт ормйее у нтаиноккдогл ев,ае сиэ пт тирвсаянаои ап елт ежг,уыор з,оажылб  ,рипт имэомс маоз уоивиарачвяьт с,изиявняьт с,тгл,аьн— т е,у лж ечупш корлсоузььнткк на-дби уькокйшо п еолитсенцуи и лтнз,уьоч ытбкн оит н иев.адплВеор,чм н таэртоз арс хтатв есрсичс  юовке иеродтйшрде  жагееа оосмпогр олзапи ы оовхнед  ацлу.иу Н«аак океедхолч оо уупкьисятсви т  е овж яеркм хкапи ясуотко всбю—!ьп  мдолуа о  нсатснрнуюоы лйкб о.м —.Г.а ..д.с . вёу варке хочлаев к,с и-вёоот  ноимнм  сорупснотоид ,неиетснвнт ооо йндто оуртсс..иэ. уот  жикамсо..аЛ. пбютоы оне,члогд юо иьблвеше сбогя о?стНя гво ооааш г,ооновгбс тосневгнол овсон а оигсв еоьобелшяб сот..яА. рв чпо ме ,яшлсоикн мгмоо отбл юат.Ооотиг чн гиее одн юле а, тчообютл а.аоПужлв,йр пмчо е,а и:ткто гтоо отбл юат,чи оенчног  еаед.люоЭ ят эв о то тлпсиде нйяем сцчывлуибясл оьат т,аелпж е оыцлу мкствмау   лг уиауд.мяо..ц   раоеГеор х.зуНч аямет  рпе еь?диРу езаяв ос опс ебанноэ  т?ваР зе тэеосзьроено ?сСвнме  еьесзре она.Тр,кд аа итфнизаси смаб ее яутшг ;уир!кшДи п,аж ойлачу иоти  шргиука»!уН еилжц  ратасаяосл шртаанк,ят   моеужхд туот,ал онок,тяюв усдви сзе,ктла ,сека ири,пчлп  ыьа иот еоснбнляат е янояв ьнт,с лозьитевасна ядкж моеупбетрру,цжну м еюиеуещвм озонмжисонт тна яьуад ч,с — вё тэаор оземнярпнито орптосяил зб те  гожоуа есрсертноннеыр еюыво н ише.Нртсиеп амеяжнв  оьрзис аоипнвч хыо,кыот рхт вйэосч иатрг доос абоооне нежнмсое,втио яп ыьнп,ем отниоунпп доаивасшен,яс ером тябанд у енрев,медя рвоиешоилв тиареттыьл нйр исгуйнткы рлотоирк иат ыну.Чвсв тоблгчуоейаошгео змрянеми клеуьннол  а им гвкотхнирч аето хомлоодчг влекоеК.ат с,таои ы н блеазамчьетолнрх шообс юоо  ,рспакенрс мыеитмнм ыизлгмаат,им еронс-уо ,трсвмош ыр едсеоен г,оот нкт иоср нео.Нос окр о пнвклак а б  ывблгкуозюуд аимуочв,тсдь ,жаве ере незкстаак,ьк а б  ывоак-кезотб аеты ь,о иепшу,ле ж н аезаем чяукоаржгщю,ео д  аиженл ееяао гмз чае.таИь дрзаеклт коьо омбрлтооа т н-чопото рбс ,ея о втс еорйпчвииыкмк н огломоа  ,овкоот рйсной е ачассе месбип нрзяла с.т В эумежн и тунуоси м азс аон,авчл мотс ыеило грп юоошм юеа ст яи тчнооео ьчнас :лбов отре йьднкк уа н жпо ичост ево смеиночг н лее О.ынбо лтд  гоуохооде дч,то тои ,нйжд  аер ивпиычы нйоечелвп,кс освоиет слыябед  нмоывихдвьтт  хкали охоьмтнхя  ацлу.иурВ чпо мев,кара тл ыбалт,окчв котс ооют ммсдз еьоыбтл нур дооокнг-дби уьвдутииБ.ьи лтоз сьнеСйноб ,лоииеив знсехтывз даейнеии о ,пп мерщиувсе,тухц веоиеор  смеееленнно лсанее еик,снчуоен  етвэсхир ендеыине хептрбрсуг иклхухцииа рп уеехкл а,теписриило н дгбао ущаюпаонурмкт маиу иъсбакеитмт , чоатснрны ообл б  ыивдуяиляьтпс вирт сеерсч ои  нюуифогрН.й  олтскоьл обзооонпг рернзеуяие жкн паосли оьу ведшлм доо гоеочеолавкт ,,чосн оем ртаянюв сс ,овию дон ганчо еьоомулдщ,юк еитоолв,тсоь е немнс егвео оесвлтсяисос хвихл оомвьтне л ацуиД.еу р огеедполи ртв есрсечи  иынзм оаныкмиими лпс е рмнж ииаотивриащ м,о соктиырвм щоо бенно  еиюл блрсвчтеста.ьяА..м  ужетд  мео,к дгдаопния ь,ынкй ртогоое ознитевоснчп мое  ууикпадо риовизлэв о тев ярм п лоу ци евогонрмтйол е,гезе япаержйнноо мргооно юолм овоюльаш,дюик нркелуу мрв гдур ,епояжз а: Э«ыйте ,енмйкцши нялкпи—»!и  оз ааро лвв гёср о олк,увзаяыа н еанрогк у йо ,—оомолде йочл евдкв урсгооатинв сл яиоусодр нжхосиавстла ясз  овлюш.пяШу аялэп батл ыы аовс,аккя лурягаи ,мцмареомнасв,кя н совж я уеозиеншянн а,сосмвежр яыас , вяы вадр  хяипхнт а, ебозп ел йиыас ммоебрзбезашнйумил гзмол авмоаиш сяаянос отр уно.Н н тес ды ,асосмвеуд оргу есчв,втпо жхоеоежд  аеианп с гух,оиавотлое «г.а Я ткн илза  !о—бтмрлоа о  нвщмснуе ии ,—а я тку иадмЭ!ло т у сжв гекосневерео ! Вткдэяаакк яаабн-диул ьпгуьсо т,аак-кяуиньбдшп еоляшйма чле,оьсв  еьыаземсо лемжс тоипттр!иь,Д са килмшоип ермянтша аял.п.м .шСе,анпя мто оур импиате.няК..м   иоомлтмхяоье мрнпнмеоенжн аунрф жуа ако,хбят  ыртсйаыиб  лноак-кйуиньбд  ,еаноэ  ттдру о.тиН коиат кхненс о тиа,зрв теса уезм,ятзт мпаяон..тг. налевоо ,опта мозптнм я,инау  аил к. уТутн нжыобкьтк ажм оонпн иернемете ..е.Миол ч,оемилчаг нлв.ео !. оВттэо-имт чле оиу иягбс тгвеиадв  .ёс»..идИет бумл ые оннм;гооо а неджаз ,нлос ьклшокг аово  тоов рт геоод амо:р нвеосоьм стдртаиц ьта.Ко-крт оза  нсхис оаич,тлгк аод у чжо неаьрчмзает.слВя  т ров меняоси м аее нщ е еиврт лмэичм аетв мисо  моитоьлрк рзаждаслаб ех яби бзеаорюнз о,сонб оналтзинлеюьорд оезютс ь.ееТьпр,ж ме цсеся туп,ся о жнуа еинч анмлсетоьртаи енч и е,нтмсяор н саво едпднарвзииюа щеоомонлоигс  тбоесвмннбо исеисл  иеиниерошм,тс«и оебрзбуза»нючм уеткк та-а оеджнп вое лорепквисы аичьттеу пж перидретя,имтх  оя свщёеа е смееснб е еиврО.л  неадшж тлеп е рееьдьалпт уорсб мов еудрпрепияи,тюси к  ыжа дмоаш гмновнлеееио гзв аорлтс ао свиёсеьл неи иьсл.ен еСиазамрминсе цре дае ивнр онрюдюжопь шдолое о  нкорпрегемошнй меоуд умы,виохшдв медуо онтюсйнено а аакн ув ,агрдюуо—в ю  иу улцт .тЭомд со лотвя  се ьвкемхлиак тврхрииа сз лаебнел ыяв искпимо рлымншеаиникмп— р омнт,ыиес алсияр м,ауккхр,мари ызаинммн аец име,даивицми ,ужвиищом е тясбе ,кмлчмин иивоенчотс вмр ичпох .дВоещяии хв дыоещяти икаш  аымиглдп оо моб ииоовартиимн  б аиоов хрдодхам оТ.ат уус илжтили рии чл рте ыервдион ако.Моол дйоечелвы к блнчо еьоодевлн,н  ерсвттенви  иоокотриог  з,иних пн иернем тосрпоокньллзуйс аече сиж о зовра трнп вааонсл нет.циЛу нсецтиы ааблмт аен  язиу,ак«я нечяран,»  овноё сеу эж зота н  лзиилчу и,м и еу свтяэб атосвнааокан ирвьал с:а вотке йнтм тоаедиежл  пбютоы ынзйвдлгбя нлыо ееап.снс« иЕлсо   юуопяр кт ба ьюо с, тчеожлб  ыо ыбс,ебили  йд тесеивьтлконк абн-диул ьчсусли оьсодм а гоеоддалй о.ит»?.п— д олмуоа е нонвоьл н,хрпдоо  яевчрвтыетт йжэад .сЗеа ьозгиоридлуе дм гро оуттовса ыноестдл-аыионьслиищ к,оывинсешвии д зоонв йркаыитмр лбе.еь О жнур ежпезеда нч,ло тэв о тв йркаеитжр олии де несмйнйны цме е,оичннв киС:«оатбл ,тыэь  отетн емецтьепвр жеыезаи,т  ,лтс аоьыб т,е ввчторе тмжтэ,ае п тоэлйос ецнт иеа иэн  отлйпдщоеакс ,аотяте с,нанк ертоеооев ярмо ,ьтлоокн дт арсанху иарвкиатзарн аятя а. тЭоохоор.ш.а .вн ояс кйчлсйуа»..—. дп моуола  нтпо яьо ивпзлнови ас утруихкн таврриЗ.уо в онркбукя нлблс,аокк ба одубт слые д алзнисж иет  ,еан и езм ид .Воопндбмхыл е иквхкираатра хитко ходмо втпчс и вёиат кенвзиокн .уО зежб азлыо вт нгэоо оокльокилч ак ,иеетьпроэ  ттбсоное ынвйзкнок адб оутрв гдууе чм тот -ооаннпмилия   нсроптдевса.ли ..тнОк ави д знорлгул ,шси окжмус еаолиебнл ыренв т атэозр  а.неНгмоп оссудяте впьри ротоиврьалнс р ашкоуче нюоещклчж:ул и цигаоыяладвиал  зиещпл еиршшд ге осиивыдме мондиевмре  ,оитоьлвк едиинлеьс  ервсаекешвии е знтм толыгиза к.уоНи в адавноп алщ кднем гоаонуор д, нобаоидоарлиьсо  рвтлоио ассв мео.Моол дйоечелве кепрптслуирч зеерп гоотв м е унрюпжхиюоуа ,грзжроное унеюпоерогрйкд о,казт оюробо  лыракчшоаену янкхС.яа таурсх лот яаееп рд иномм чл аировсполтинеьа онн  гелоглдя.еаоЭ бт  лыракчшоаенс,ях усяаа тоуркшнл,ат есш иетяедист  ,освытсирмзи ы лгима лмкз,аимс л акнемьисв ротнмыс оимоп  торвсослояоае .оБлсрбеыыа ,омлсп доеиве шеоовылс е ыебжилр исона мыазмн оса.лм Н еаент оок  йлидони нй,ешпе жхойое н уакуир нюуон г,оыбнл рваеечконк атео -онлфлаеевето ьяр,пена   ачлпхеае ,мнсятонр а аужро ,тблсла аь свсяипртнеа ан яиеоптжлялема вхеяоацк вааайе к.ртСшауанопк нмотиуконш ааялил як трх.леДа нло жоьыб т,оомолде йочл евзквнлгляу н еана еикки-мунбоьдо снебмныгв язл,одпм мто оу тч оие вге аал зхьемнлк лудав урпго тярьпяже няоенедввчрсио—ьтР. осаьклоин,квус етд тны,б  лаува санзо дутмсм цея  ,о—пшпслеиоп орбтмртоао ьомл одейчеол вко супллопнко мос,внопвмит , чооанбд  тыюьлнебезеП—.м о юна,бкют,шаео ьчнрх шооо онпмч,юо т в ыыб ил ,—етолчт виропвгороо литасшраауко ,пп-нермжее уон двт ояивс охровшпоиюа щхзлгоа г т еоаил—ц.кТ ва сто.-.  .пио,тяпь а ооткжум  еьедулц .. .—дрплоо ажалРлксноьвки о,ненгмом отсуивиьшсуи и дялвьясдн веоиреочв тстисхра.уижМ«тоеп ,овр,ечом ианв  дес гааат,кя д  аяо в тт арезнмз тае,ли—» дп моуола  не срнпняимтывч тус.овтмСхра уаоопчмл,лака бка  ыа вдрзему ь,ооп тмттопсу ли авртсноо, ууи ыаказва ядн ьеввр мк аон утр,пниосзе алр,пспоауко ятгсп ярве—деП: дортйиб,ет аашюок.


(3, 5, 0, 1, 2, 4)
чВаа нюлиле  явч, ырвчез аожйнеао ркявм,ре  двпо,ер че онмдиоодйлоо лвчеыевшк зеи л йсе воркокамоикт,  оюнруаамлниж  иотвло ьц—в   Срмее п,уе лклнуиа  циму неендлаокк, в   бышнеиеримт,оср паотявс ил—к   Конмсу нтО у.обгпланочолуе бгизвн сулитч реосве сзюоя х ййнкосает л.не ицрКокамоаг  еопхдриьис ласп аодкм роюйое влквооысягпто жианэтдо ого мипа иодлхолаое б еаш н к,чафаен м ткриваКр ву.раинртеаж я йхякозоаг, ео кту  ойороннаи нэм талмуао кср  куоодмбер пии осгйлум,ое псщаьало нюодт снле ийнце и,вжее длот ьйкноивтрар еик, йаы жд р,пазырвхи но адец иуулу,м  еенрмеп еонннба ыдорлпоо тхиьодо м мийхякоз ийкно,уи хнипт очдвгасет сенатжовь ноноре йал ниенцст уИк. йаы ждмр оазйло одвчоеелркпо,  хямод и,чмовутовскв аалтк-ооее лзбооннеенр туи освелищ уеощ н,киеооргтоыотд с ияилск  оотгтооорщ римо л.Осялны  беджнолг уокрзмоя хий  кесбляояе нюс р тевсстьяитт. оНеб о чтыоблн   кттаирлвуса зби си от, вмдсена ажеиптвро ;ос но ктнеоог роевмнре инб о ыврл ааржздьилнте оинм жаяепр нмснояоонстпи ои,мхе ожпниоа рхдионнюО . одтго логу уябс илбвея се уди силянив  сотче тх,яоол басджя яеск всовтй ,ри ечонтле вь скоитч резсоя х.йй коыОблн а двзабл еентдсьнооюн ;  десажетннеспн ооенлеиожреее посл тасвол пеее днявм реттоияггтеоь с.ау Нищм нымдаиели омсв инс омое всспетер аинл теое хнлаи зсмьяатк.иа Нхк оойизк,яйу сщв инт,осн  еонл ясботячо, т  абыз  аниямллышоарт пеингв ооН . ноааставвтлинь асят снле и,сцетлаьушк яивсдйзо ворр  пэв тсюыубд оюеу ннедбдре е,дньтооо кер мойтуе  нкнаоикегдло саве,   ипэтартвис аяонит аеплуж ге,,ры озбжоыалп, р иоитм эо ммсавузо ивриаач,тя ьснииязв,тя ьсьлт,гае нт—   ,луж уепчшорклостьуьзн- кнкаьид буоккйошл  епоцсиетнл уии ьзт,нуб оычтт конив  инеВд.палмре,очэ  тнааорзт а рхстр тевс чсси  вюкоетриоед рйдшееа гжемоао согпро  алпзихоыо вадн е ууц.лик« аНадк еоеолхчо куоу пссьяит  вти  оев ж рякем ахпкикуяостювос б ь—п! аомлдус   оннсантрлоуыю .бй ко.—м. Г..а. дё.с  вквуа рлхео ч,ва екёис- внто о  монимпо рсуиостнои,дн енсентв ото о дйтносротус и.э..жту о оаимкс а.Л..ыюптбочн ео,юглдо лиоь бсшвее огбяо  т?Нсяоог во,ша аггнооовс бтсоовнгеноолв сиан  оовг сешбьеолт ясбо я.А..о рчвпяе  м,ксшолиомнг млоот бОа тю. тоиоге чгни оед н,ею лабч ото.лю талПауожпйвр, ,ом чекиа: то тготлоот бча тю,чоие негн о юда.ел  ояЭтт эов стол пйеи днцмя есивчлыуосбля ,ть ат лапежлоеы цтмук с авум иг  луяда.ум .оц. Га оре.ре охаНзчу  еятм ьер пе и?Рду аеязвс ооспнб аен? о этеРв азсэ етонрзоьев?ос Сеен м есьзерТн ао.акрд, ниат ф аисзиеасбм шяеу тр;гу и ш!Дкиоапж,  айчлу тиио кгширу !ау»Н лежицса тра оасялнтшара якт, жо емуо хтдуоатл, якн,отд юувсе всиз т,лка е,ксачии,рпь л пы иао тнсенобеалтя вн ояясн ть,ио зльнвтаесжяад кпо емуутбрер ж,нцуеемю и щувемжоонзм оинстьат ня,ду ачё—с  врэ атонз еомтпянритоор п яоисл  зтбеуо жгосеас рнтенроеынре нвюоы Нш еи.псритежм еаяь н воаирсз чпонивкы ох,хты оровтй эт сичао рдгооасб оеео ннемжсно т,ивон яыпьоепм, нитонуа пдпоеаисвшеянс, ямр отунбда вн рее е,дмяшориветлови триеатйлы ьнуирс г тйкныиортлот рикаЧн уы.овв стогбчлугаеойшр езом еямнинекульалн о вм  игиткхонт рачелхоо м дочогеевклосаКт.  а,отилны  бчзеаамнтьоело ршхоо бюсоп, р ссеанкрты емиимм ныагзмлаеитм, унрсо-с,от рыовшм еерд с,но егкто онрито сНе он.р ооскв  понааккл в   быогбклуауздю вуиомч с,дть а,вжееее рнасзткааькк, в   быеко-акатзбо ,ые тьшиое пжлуе, з  анеяма ечжоуакроюг,щеи   даенжле гаеоя е мчза а.Итькздареь лктороом б олотаонт- чртпоо я б,сес  вотпо рейкичивыо мнк аогмлок, о вйто ореосйн сч аасбмее сз инпр.ая лсуВт  эижмне оу нтуа сми н засо в,чалытмсо глеои о рюпоа шюмеит  сяоч нтон еьочб а:слр оовтнйеь д  кука жнп о оисчтмое всгнеоиче  лнеб. ыОн лот дхо угоддоео ттчо, й о,ине ж даиирв пйыы чнвчоеелокпс, тосивебл ысям е дндвоиых твть  ахлкитооьхмаян х ууц.лио рчВпке вм,лаа рттб аыл к,човотксо мто юмьзс де ботылорн уд-коногьид буиувтдильБи. ьзт осоСнйени,бл озииве ыенхсте вдза ейини ,оп пурмщеиуев,сто хвце оире лесеме ненноеалнсеси ке,нуночеэе т веисрх неныдитхее пгррсбуук лих ихицае рупе,лх карптиеснлиои ог бдапщ ауюмнауори кмтабиуъ смеаикто,т  чнсантрлоыо би   былувяди тяпьссрвти  ресечю о инрфуоигойН . ьслктооолб з нопогеррнезжиуея о кпнаьис лошвуе до лдмочо егоклеаово,т, чм сонент аря  юсвс в,иоюанд огьон чедмоуолеющк, воиотл с,отьннее меесг ввоое ссслятии охсвм холо твньеиалц уреДу. дг еоерлпио р тевс чсие  низыммноыаклмиии р пес ижм ниртаиов,щи амтсоо к ривымеощ обеон н лли юбеврчстяас.ть .Ам.  еутждке ом,ог ддаьипян  н,кыйооргтоиоез ннвтоесе чмпоку у ирдпоа лвииозт эов м еявру  лпови  цемоонгреотлй  е,згежаяепр нйононгморомюоо ллв ооююшь,адк инкрмуеул у ргвдо,ре п:зя жат« ыЭйм,ее н цйшкиилнкяп !—и» р оаза лов восгрё ул ко,аавязын  енаугрко —о  й,дмоооллйео чвв декор сугвтоианил  сярсооудсж хнолвисат яас зшв лою я.Шпу лаэяпытбла саыо в к,каяарляугм,им цнеаормява,скв  сноеяж  ушиоезн,ня наессмова жярыя,с  врвыа дпх я и,тх напб оезил  еймсы амбборезйаешзнгиулм аозлм шоваминя асяр оостНн оу.с  тнеаы  д,ессмовг уодрвеус ч т,пвоеожехое ж даснипа оу хг,лвиоат. о«егкЯа  таинл зб! о —артлмов   онесщнму—и  и,кяа  тмиуа дтлЭо! в  сужсе кгоевнеерт!о  Ваэкядаа кякау-бдниуьлп г,оь стяка-акднуьибл шепо йямшаьеч,лоь с весзыеамжлое мптсо иьрт!ти  ,сДаолкмишм иепр тяшна.ла.япе.мш С н,паяуом тоиирм пяеа.тн .Км. ло оимьхтямопмер нненомен жануа ржфухк оа,ытб я ысрйтан и блйко-акднуьибн, е ат о эт.уд рооНт икхти аконнсе зи ат,с ртвемуае з т,зятнамяпо т.г..олнеавт,оо ппмао з,мт ня аиун .ла икнТ уутбж ыноатккь н жомор пинеемнеетМ. е..,ли оччмоиелв англ.о. е!эВ тот иом-тиеч лобиуя гетсг в дива .с.»ё. Ииедтымблу моен н о;огожнае дл а,знл оьскакшго тоо в тво орде огорм оа:св енотмо ьсцтдариКт аь. кор-тнао з оиссх лча,итд гакоо  чужре аньтзчаме л.Всяв  ртоое нмяа сми   енещрееи вилтм эт чамеомви стм о и лорькааржздеасбл  яхб иребазо,зю ноонсбо илнтазоенюльз роде.сю тьрТеьеп  ,мже ецссяяпт,усу  жончеаи нсн малтоеьтрч аеинн  еи,рстямов  снадеод пирнвазеаи ющлмооон госи вотебс нмбнолеииссни е имриоеш с,«тибборезюау»знт чуме- кткажоае де нвпопо рле иксвытчаьит  епужррпиедмяе,тия т хоев щсёмеа  с сенебрееи внлО .  дешажеетпл де ерь льпат русобувм оеппдрреюии,ят  ски маы ждмшо агевннолгиеое р завоосл тасв исёеле ьнлииь сСн. еерзиаам нмсиеаец рдриев ндн рою оюпжьеошлдок   онгпоррейоешмнде омувм ыу,вхишодое дмусн тою ейннонааа кав  у,одгюру  —юв ц иууло.тт Э  мсдо тлвояве  сьимкхелр аткв ихирае слзаыеблн к яивсрмпои емлнышмнаиико пр— итм,ныс еасл,ри ямркакух а,рмимаыизнц манедм еи,мваиицв,иу ж щиоимбтея сл,ек миичнм чоиевнмсо твоирч по.хд В яеищио хдвы яетщи аишк лмаиыг  допоибм оитвоаор мини оаби оохвр доадмх уаТт. ж уислрлтии   ичилеер тындривоМк оа.йло одвчоееллкы  бьон челдоеовенн , евртстиин в ркооотзги о  н,иихр пинеомн еткпсороулнльзч йасе сеи жрзоо вптар нна авот снле и.Лцуиенцстлаыа бн матеуя з и к,«аяачняеро»н , совён   еэужнтзао ил з и,ул чиуим  еэв тсясабт окаванов аинр:ль асквао тмйен тдо ате жиле ыюптбовн зый гдбляеынол нпе.асл си«Ею с о  пуяор  кбта,оь юсжч етоо л быеб сы, лбии с йтделвеьитанкко у-бдниуьлч сьис лоадсмо до егоолдйа .т.»и?о пд—  уломавнео н,ло ьнопхдрочя е вттрывеайтж эе.дс Згьао злрииод  удемуог роаотвтссн оыеылт-далниьос,щи иксвоиын веишинздо оайвр к тымирьел.беу  жОнеерж пндзае тлчо, т эов айвр к тежирдиоил мнее с ййнны,ец мевчонин«и Ск: тобал ы,этьнт еоттм еец пьвераыжеез,ти , осл та,бь ыттвев чмео ртеэж,таэ  тпоеолсй етц ни иаэ нпт лойкодещат,са о,ея тсеннка ооретом еяврл,оь тдконо аатр саун хиткриваарзна .яя тахЭ ото.ро.ош .ав нйсо якасчйлу .»—..у дмпонао л ьот пязиов п олвнир ауст хукинивтрарвуЗо. бн рокляу кносб,ла  кбка уобдтдысел ил зант сижен, е ам  еизВд  и.бпонодеымлх кк вихраиарткхаи тмхоо дчвот пёис  вети аккзниво .ну Оажзбе вызол онтг элооо кчкьиолик  а,ртеьепт о этеобнсозн выйаоккн т добуу ргвд  учемотт о-мнонап ииял пс рноаетвдс.и. л.аОткн з вди урнлоги,лш сук жомлеса о бинел еынрвоатт э. з раоНнгемуопс свтдея ррпиь рооитв льнасоарш кюеу чнчщокелиужл: ои гцавлыаядзли а  щипелдрешишсе  гомвиыиддмео невимерт, о и ловьклиеиднесе ь ксраве веишимзен тго лты.аи зквНуио нд аавщ оаплмд нкено аго,ру одоо бналоиадр сиоь итрлвоваос сМе ом.йло одвчоеелркее писплтуе рзчео ргпое тмв пн руюуижюхоз,аг реожнропн еуюррооег,дй коозкта  оюброкы рланочашехяун ктяСа.  расухатл оядпе ермн оимил  чаоврсопьилнте оан нге лгоаял.де  обЭткы рланочашеуясх, тасая нрокушеалт, т сишетдяиесв, о смсыитрл зыи лмгаи изм,каа млс иекмньт срвооынсм  оипм ортвосаосялол.ео Быбсерыл,ао ме сдпоееи вшсвоыолб  ыееилжри мнсао  зыманмао.сле  еНак нотодй л ийио нн ш,пеееожйхок  унаюру ин,ну ог бонылчаревеанкко оот е-ефнлла еетвоерь,япа н а апчхлес,ем н оянтрраау жл,от бьас лаив ссяатпнреин  аялпетож еямлааевяхоа цвка.еа йкуСршта оапнкуонтмианкшо  лаиялх яткр е.Длаоон лж,бь ытдмоооллйео чвв зекугнллян  енакеаи кбмиу-нсдооь ыбнменл гявз д,помуом тоич  то вег ехла азкмьнелву длаор пугпя ртьяея жнвноеедорвсчи т—Рь.лаоьсквно,икд уестбн ыт,вл а узсаа нмдоу тя сцмеп, о —исшлпеб оопрарттмольоо мчд еойкле овлсоу поплнокво см,ипнвомо,т  ч нобадлы ютьебнеезо.Пм— бн аю,атк,юшн еьочо ршхомоон птючо, б  ывы—л  и,тоелтчпи рвооовргоси тлакашару-,оп пернмеж уео нятд вохси воовршопхаи ющ гзолаотг  е.ла—иц  квТа.ос.т-о. п и я,птькоао темж у цдьуел—.  ..опдлроРж аальслнко,ив кооннгемуомт ссииьвшд уии свяьляо двневеиорчсс ттииах.руе«жтМор,по в ч,оем нива асд егята,акя   датво  тнр еазе мтза и,—л»у дмпонао л псер ныинмятс втчуСв.томаах рулпочом а,клаыаб к звад р,уе мьмпо отуотптсви  лаосрнто у,у ивкыааз яад н вьверн макопт ру,еонсизпл ра,косапусяот геяпр в е—Пд:ирдтойаебт, .юаошк


(3, 5, 0, 4, 1, 2)
ча аВнюиелл  в,чя ывечрз ойжанеор акямр,ве дпв о,рч ее ндмоиодлйооолчв еывкше зил е йев сороаккмок,ти  юрноуамнлаиж ои твоь лц—   вСре емп,ел уклуаин  иумц неднелак,ко в б  ышееинрито,мсрпоа тяси вл—   кКомусн нОу т.оглпбанчлооуебиг зв уснличр теов ессзо яюх йкнйосе тал.еи нцроакКмог  аеохрдпиьсл иас оапдк ормюйев олкоыовсяпотг жаэнитд гооо иапм идхлооло еаб а шен ,ачкфанм е трвикаК увр.рирнатежя а йяокхзог ,аеокут   йрооона иннэ атмлма оукс к руодбмоерпии  оглйсумо е,псааьщлоною дтслн е йцние ,жвиеедол т йнкьоитарвр и,ке йыж ад ,апрзывихр н даоециуу лум  ,ееремнп онненб дыаорпоол тиоьхдомм  ийяокхз йнкио,их унито пчдгсаветсне атоьвж ннроое а лйнинсцет И.ку йыж адм аорзйоо лдвоеечлрп,ок  яомхд ,мчиовтвоуск аавлт-оокеелбз оонееннртиу  овлесищуое щ ,икнеортгооыт дос ялииск оо тгооотрщрми о .сОлялы  нбежондлгуко рзо ямхи к йеслоябяенсю  ртве ссьияттт Но.ебоч  тыбнло  ктт аилуврсазиб  с тои, мсдвен жааеитрвпо о с;нокнт еогр ооемрнве н био влры арзжадьлтние имно жяпеар мнснояоснотп иои,мео хжпиаон рдоихннО. ю отогд лг уоуяси блбе явсеуид  слняиив ос тч хте,яо лобадяжс яс кевсвйто ,ие рчотелн в ксьоичр тезо ясх.йк йоыбнлО адзв аб еелнтсньдоон; ю  еасдженентсп ооненеоилжре ееполт сасо лвпеед енямр ветояитггеьот са у.Нимн щымаеидлиосм в н сиомев оссеетпр илна то еехна илзсьаямтки а.Нх оокйикя,зйусвщ  ито,нсн ое нлябс отч,оя т ба ыз на иялылмшор тапенвги оН. о насаотавлтвин саьятслн е ,цсиетауьлшкяви сдз ойвор  рпэ ствюыб дуоюун енебрдде ,ндеьто ооке омрйте  ункаионкедолг св,еа  иэп тативрс яноаитапе лу егж,,ыо рзбоаыжлп  р,иот миэомсм авз оуивиаарч,яь тснизяив,яь тсьтг,лаен—т   ,ул ж ечпушоколрстузььн-ккн аьдб иуокойкшл пе оцитеснлуии  ьтн,зубочы тткно ив ни еВ.апдлмео,рчэ нт аартзо арсх тртве с сисч  юокветиеорд йшдрее жгаема оосопорг  лзпаихы ооване д уцл.уик На«ад оекеохочл ко уупсьияст вит   е вож яекрм хкпаикясоутюо свб —!пь амдлоус о  ннатнсрлуюыо .йк бо.м .—Г.а ..дёс  .вку аврле охч,ае вкёс -ивноо т  оинммп сроуиснтооид н,енетнсв т ооо йнтдосоутрс ..эи.жуо т оикмас ..Ла.ыпбтюоч оен,юлодг ло ьибсвееш обояг  ?сНтяогв оо,аа шггооонвсбст оонегвнол восин  аоогс вешьоеблтябс о ..Ая.орвч пя м е,кшлосион гммло тобО юта. ооитгечнг и е дон,юл еаб точо.ют лалаоуПжпв,рй ,мч оека :итотог тло тобч юта,чи еонено г юае.дл оЭя ттэво  со лтпйид енцяе мсичылвуобялс ,ьа тт аеплжле ыоцту кмс вмуа и л гуяау.дм о.ц. Г роае.ео рхазучН  ямте ьрп ее ?дРиу езяавсосо пн еабн?оэ  тева Рзс теэонзьорево с?Сенм е еьезсрТ оан.ар,дк на тиф изсаиесмба ше уятрг у;и !кДшиоп,жа  йлчау иоит кшригу а»у!Н еижлцс ртаа аясолншрата к,тя ж меоуохдт уот,ла яно,ктдюву севис з ,клта ,скеачир,ипьлп  ы а оитнеонсбелята в яоняс ьтн,и лзоьнтеавсжа дякп меоуубертр ,цнжуем юеи уевщмжозном иснотьтн ая,уа дчёс  —вр таэон оезмтярнпито роп осиял збт еу гжооса сернернтоенеры нюыов Н иеш.пртисеж аемяьнв  оарзси чоинпвк хоы,хыо трот йвэтсчи аоргд оос баоеон енежнсмо ,витоняпы ьоп,ме нтноиуаппд оеивсашен,ся яро мтубадн в ерне ,мдеяшрвиоетоивл тиаертйыь лнур сиг йнктыирлтоотрки аЧ ыун.овс втоблчгугейоашреоз м янмеинклуеьано л в и мгикохтнтрча ело охм оочдгевлкеосК.та  ,тоаилы  нбчеаазмньеотлорхш ообсю оп  р,ссакнерт меыиимн мыазлмгает,ми уросн-со т,рывмшо ер дес,ое нгкоо тнрт оисН ное.росо кв оп наклка в б  ыоблкгуазюду вимоуч ,тдсь ,жваееер еназктсаак,кь в б  ыеоа-кказобт ,ет ыьшо еипжу,ел з на еяае мчжукаорогщ,юеи д  аежелн геяоа емзч а .тИаькдразеьлтк оро моб лтооаот -нчрпоот ябс, ес ов тп еройкчвииыомкн  аглмоок  о,вйоо треснйо с аачсбе емсзипн р.ял асут  Вэименж о тнууасим  нзса о ,ачвлымост геиол орпю оашмю еи с тяо тнчонеоь чбас: лрово тне ьйд кку а н пжо ичсотмев осгеионче нл еб Оы.н о тлдх гуоодооед тч,от йои, нежд  аир випйыч ынвоеечлоп,ск тсвиоеб сылямед  ндоыивх вьтт  хклаитохьоманх я уцл.уиорВч пк мве,лар атт ыабл ,очквокост мою тмьсд зе оытблону рд-оонкгьдб иуивдтуилБ.иь ьто зсонейСниб л,озиеви ынсхетевзд а йниеи о п,пумещриувс,етохцв е иеро лсмеее еннноелснаес еки,ннчоуеэ  тевесхри нндыеите ехпгрбсруу илкх хцииаерпу е,хк лартеипснииол о дбгап уащюмаоунриктм абу ъисмакиетот  ,чнатнсрлы ооби б  ылвдяуи яьптссвитр  еесрчюои  нруиофгоН. й ьлтксоол боз оопнгеренрзжуяеи окнп аьсл иошу евдолмд оч геоокеоалвот ,,чмсно ен ратя ювс с ,оивюадо нгьнч оедооумлещ,кю витоол ,тосьне енмес гевво еосслтясииосх вмхло о вьнтеил цаурД.уе д оегерпоил ртве с сеич  иызнммоаынклииим рпсе  имн жираоитв,иа щмто оск иыврмещо обенн о лию лберсчвтяст.аь А.м.  ужтедк мое,о ддгаьпняи  ,ыкнйортгооие зоннтеовсечпм ок  ууирпаод лиоивзтэво  мевя ру пл ов ц иемогноретйло  ,гзеежяпеар йнононмрогомо оюлл оовююьа,шдкикн рмелуу урвг дор е,п:яж зат Эы«йме е,н йкшцииняклп —»и! роза а о влвогёрс у окл,авзяаын не аурокг — й о,дооомлле ойчв едвко усргвоаитни с ляроуосдс нхжолиасвт а сязш олвю .пШяу аяэлпыбалт сы оав ,аккяалуяргми м,цнароемяас,вкв нс оеж  яушозеин,ян наесомсважря ыяс  ,вры авдп  яхи,хн тап еобзи е лймыа смбоербзйезшангумли азмло швмаоин саяяросо тН уон.с нт еа д ы,есомсвгудо рву сеч ,вптоежхеооежд  асиапн о гху,лиаовт.ое« гка  Ятан лизб  о!—атмлров о  нещмнсу— и и,ка  ятму аидтЭ!ол в ус жс гкеоенееврто  !Вакдяэааккя аубнд-иул пьг,ьс отяаа-ккдуиьнблшпе о яшмйаьчл,еоьсв  есыаезмжо елмпс отиьтт!ри ,Дс аокимлшмипе р яншта.ая.лпем ш.С ,апняумт ооир мипяат.ен К.м. л иоомьтмяхопе рмнннмоеенжна уарфж ух аок,ыбя т ыртйсаниб  лйоа-ккдуиьнбн  е,атоэ  т.др уооти Нкхиа тконесн з таи,срвт ема еуз ,язттнмпяао ..гт.онаелвто о,ппа омз,тн мя инуа .аи лкн ууТтб ныжоакькт нжмо орпни еенеемтМ .е..,ио лччоеимлвагн л..е о!э отВт о-митичл еобу яигес гтв иавд ..ё»с. идеИтыбулм ме нон ;гооожа ендлаз, нлось кашогк тов о тоо врд гоеор аом:с невотоь мсцдратиК ьат. о-рктноз а осхси лаи,чтдгка оо уч жр наеьтчмазе .сВляв тр оо мнеяасим   еен щре иевит млэтчма еов имст  оми оьрлкарзжадеслба  х бяирбзаео,юн зоособн инатлзонлюеьзрдо е.ют сьрееьТп ,жм е цссеяяту,псу ож нча иенс амнлтетьорчаие нн ие ,ртмясов нс адо депинаврзеию ащлооомн оисг втбеос мнбнолисиесн  еиимиеорш ,т«сибоербзюуз»антчму е-ккт ажа еоденпв оп лрое квсиытаиьчт еуп жрпеирдмет,яиятх  ое сщвёма  ес еенсбре иевнО. л  еашджетлпе д рееь ьаплт уосрбумо вепдррпеюия,ит сик  мыж адмоа шгенонвлгееои рзва оолт сас сивёееь лнли ьисС.е нериаазм миснеацр едре винд орню южпоьешдлоок о  нгоррпейемшонд моеув уым,виошхдо мдеус отню йннеона аака у в,огрюду —вю  циуу лот т.Э мдс о ловтяв с еьикехмлракт в хрииаесзл аыбнле кяви српиом елынмшмаиинкоп—р  имн,тысеса л,ия рмрауккх ,мраимызианцмна ед ием,маиивцви у,ж ииощмбе ятсле к,мичмни чивеонмот свор чипох д.В ещияиохвд ы ещтяи икша лаыимг дпо оимо битооавр иинм об иаоов рхдодхма уТ.та жуси лртиил  иич лерт еынрвидоМ аок.йоо лдвоеечллы  кбьнч оелооедвен, н ерствтинв и роооктзио г  ,иинхрпни еоне мтксропоуньллзчйса е е исжро озвпа ртнн вааотслн е .цЛиуинсцетлы аабнмта еу  зяи ,а«кяанеячрон, » свнёо  еуэ жнзоат и  зли,лч уиум  иеэ ствясб таоквнааовани р:ьа лска овтме нйтд таое иелж ыпбтюов ызнй длбгяенлоы неа.пслс«и Еюсо    уояпр ктб а,ью осж течоолб  ые ысб, биил сйдт елеиьвтакокн убнд-иул чьсьсл иоасомд д геооодайл ..и»т?оп—д   лмоуаве онн,оь лнохрдпоч  еявтрвытеат жйэед с.Зга оьзлиоирд уед мугр ооаттвосс ыонеытд-лалиоьнс,ии щксоыивн ешивинд озоав рйк ыимтрьлб.ееу Ож нер жепнзеад тч,ол тэво  ав рйк еижтрдолии ме енс йннйы,цм еевоинчн« кСи: оабтл ,тэыьн оеттт еемц ьевпражееыз,и, т олт са,ьы бтте ввчмор етежт,эаэ пт оелйсо ецн ти а эинп олтйкдщеоатс а,о,ят есенакн ортеоомевя рло ь,тдоонк ат расанх уитрвикаазанр .ят яах тоЭо.оо.рш а в.нйоя скачлйсу ».—..удпм онол а ьтп оязо вип лнвоирасу т уикхнитарврвЗ.оу б орнклук янобл,са ккб а одбутдслеы и азлнтсжи ен  е,ам ие зВ и д.боонпдемхлы к ивкхрираатка ихтмо охдчо твпёс  ивеиа тккнвизо н у.Оазебж взлоы от гнэло оокчьоикли а к,рееьтптоэ  тебснооз ывнйакнко тдбо уурвг д уеч мото т-моаннп иляи п нрсоатдвес..л и.атнкО звид  унолргил ш,су ожкмлс аео иенбл ырневот таэ.зр  аонегНмуп сосвдяет рпьир ротиов ьанлсор шакюуч енчоекщлиж:лу о цгиавыяалдзиа л  иепщлдеишршс г еомииывдде омнеиемврт  о,и оьвлкледиинееь с крвасе ешивиме нзтг тлоы.из аквуоиН н аадвщопа лм кнден гаоо,уо рдо нбоалидаор иьос ирвлтово сасМ мое.йоо лдвоеечлре екпиптлсуерчз еорпг оетвм  п урнюужхюиоза г,режрнооп уенюроеорг,йк доокатз  юрбоок лрыанчшаоеху няктС.ая  аусрхало тядее прм ионми ч лаоросвпьлтние а нонг глеоалд.яе оЭб тк лрыанчшаоеус,хя тсяаа ноукршел,та тсши етяеидсв  о,смытисрлзиы  лгиам имк,заамсл  икнмеьтсвр оонмсы  импо отоврсасляооле о.Бысребыла о,меспд оеив ешсооывлб еы еижирл мсоан  ыамзнмос.але Не акнто од  лйийон ин ,епшеежхйоок ну аюуи рн,уо нг оынблчрвеаеакокн оте о-енллфа евтеоеья,рпана   ачлхпесе м,н ятнорра уажло т,бьсл ааи ссвяапрнтеи а нялеотпж ялмеаавхяеоацкв а.ай екуртшСа анпокунмтоиакошн  аяиллхякт р .лДеаонл ож,ьы бтдооомлле ойчв езвкунллгян не ака иекби-умнсоьод ынембнлгвя з ,опдмумт оои т чо е гвехаа лзкьенмлв лдуао упргп тряьяяж енвоеендовчсри —ьРт.лосьаквои,нкдусе тб тын,в  алуза аснмо удтясмц еп  о,—ишплсебопо ратмтроло оьмч оедйкео лвло усполонпкв мсо,иновпмот  ,ч оабндл тюыьенеебзоП—м. б юан,акю,тшнеоь чорхш омо ноптч,ою б вы ы— и л,тетлочп вриоовгроос лтиакшраау-о п,пенемрж е оунядв тохив соорошвпхию ащ злогаог  те.аи—лц кТв а.ст.о-о  п.и ,тпяька оотежу м цьеудл— . ..одрлпоР аажльлкнсо,вк иоонегнмум тоссивьишдуии  сяльвяоднв евироечс ттсиихр.ауежМт«орп о,в ,еочм иавн аде сгяаа,ткя д  ато  втн аерземзт а ,л—и»удпм онол а пе рснынямитсвчт уС.отвмахр аулоочпм ,лкааыбк а за двр,ем уьмоо птуттпосв л иаортнсо , ууивыаакз а дян ьевврнмка оп урт,енисозп арл,кспаоусо тягеп ряв —дПе:идотрйаб,те .ашоюк


(3, 5, 1, 2, 0, 4)
ачВа ниюлле в яч, вырчезо ажйноеа ркмяв,ред  впор,е чен омдидоойлоло вчевыешк изе л ейс воорккамкоит, ю онрумаални ж иотовл ьц —в  Серме пе,у лкулниа и цму енендлкаок,  в  быешниертим,оспр аотсяв ил —к  Кмонсу Онт у.гобплачноолубе гиз внсулчит ревосе созюя хй йнкоесат ле.н ицорКкамгоа  ехопдрисьи ла спаод кмроюейо влоквоыспягто ажинэт доогои мпа диолхоолае ба еш н, кчафнае м рткива Крву.иранртжеа я яйхкозгоа, еко ту й оороанни н эмталамуо к ср кудоомбепр ии госйлуом,е пасщьално юодст нлей инце, ивжеде лотй ькнотиврари ек, ыйа жд, рпазвырхи  ноадеиц уулму,  еренмепо еннн баыдопрлоо итхьодмо  мияйхкозй икнои,у хнтип очгдвасест енаотжвь нноореа йл нниецстИ ук. ыйа жд мроазойл одовчеелпрко, я хмод, ичмотвуовс кваал-ткооеле збононеентр уи воселиущ еощ, нкиероогтотыод ся иилс к оотогтооррщ имо. лОсяылн  бжеднолуг окрозмя х ий келсбяояне юс тр евсьстяит т.оНеоб  чтбыолн к  тталирвусза би  сиот,м вдсе наажетипвроо ;с нко тнегоо ромевнрен иб ов ырл раажздльинтеи онм яжаепрм нсноояонст пиои,емх ожипноа дрхионОню . тодго глоу усяб илебвя суе ди лсияни в сот четх,ояол бдасжя сяек ввсотй и,р ечтонле  вьскочит реозся хй.й кобыОлн да вза блеенстдьноною ; е дсажнетнес пнооеенлиожерее плос таосвл пеее днмяв реоттиягегтоь ас.у Нмищ ныамдиелои мсвн ис оемо всесптери анл отее ханли зьсмяатик.а Н хкоойкиз,яйсу щв тин,ос н еонял сбочтяо,  т абы з анилямлышроат пнеигв Ноо . аноаствавтли ньасяст нле, исцеатльушяк ивсздйо врор  п эвтсюбыуд оуюе ннбеддре, едньотоо к ермойету  накноикдегло всае, и  пэттарвися аониат епл ужге,ы,р озобжыал п,р итоим эмо мсазвуо иивраачя,т ьсиниязвя,т ьстьл,гане т— ,  луже упчшкорлосутььзнк- нкадьи букокйош л епоицсетнул ии тьз,нуоб ычткт они в ине.Вдпалемр,оч э тнараозт ра хсттр евсс чси ю вкоеитроедй рдше еагжеамоо спогро л апзиыхоо внад е цуу.ли к«аНа дкеоехолчо окуу пьссяитв  ти е ов жя ркемх апкиякуостоювс б— ьп! маолду с  онанснтрулоыю й.б ком.—. Га... дсё.  вуква релхо ча,в ексёи- вонт о о мним порсусиотноди,н еенснтвт оо ой дтноосртус. иэ..ужт о иоамкс. аЛ..пыютбо чнео,люгдо олиь бвсшее богяо ? тНсягоо воа,ш агогноовбс тсоновгенлоов сниа  огов сеьшбеолят сбо. яА..ро чвп яе м,шксолиномг молот б Оатю.о тиогче гние од ню,е ла бчотою.л таалПуожвпйр, м,о чеаки: тто готолот б чатю,ичое ннег о аюд.ело  яЭтэт ов остл пийе дняцм есчивлыубосля ь,т ата лпежелоы цутмк св аум  иг луаяд.умо .ц.  Гаорее.р охзаНчу я етм рье пе? иРдуе аязвос осп нбаено?  этвеР аз сэетознроьеов?с Снее м ьесзер Тнао.ракд, анит фи асзисеабм ешяу тгр;у и! шДкипоаж, й ачлуи тио шкгируа !у»Не лжиц сатраа осялшнтарак ят,  жоемухо тдутоал, няк,отюд увсве сиз, тлка, ексаичи,рпль  пыа ио тенсноблеатя  внояя снть, иозльтнваесажяд к поемубутрер, жнцумеею иу щвеможонзми онсттьа няу,д ачсё—  в рэато нзеомятпнриотор по яислз  тбе уожгоасес рентнронеыре юнвоы  Ншеи.рпсите жмеаянь  вораисз очпнив кыох,ыхт ортовй эст ичаро дгосоаб ооее ннжемсно, тивоян ыпьпоем, тнионупа дпоиеасвшнеяс, рям отбунда  внрее, едмяршоивеотлви итреатыйл ьнруис гй ткныриотлорт ика Чнуы.вов стбогчлуегаойшер зомя емникнеульнал о  вм игкитхонрт ачеолхо мо дчогвееклоКсат. , аотиылн  бечзаамьнтоелро шхобо юсо п,р сасенкр тыемимим нызагмлатеим, рунсо-ос,т рвыошм реед со,н егокт онтрио с Неон.ор оск в понкаакл  в  быбогклузаудю ивуомч, сдть, авжееее рнзасткакаьк,  в  быоек-акзатбо е,ы тьошие пужле,  з анеаям ечужоакргою,ще и  даженле егаоя ме чза. аИтьдкзарель ктоором бл оотатон- чпртоо бя ,се с вот порейчкиивымо нк гаомло к,о войт орсеойн  счаасебме сиз нпря.а лстуВ  эмижне  оунтуса ми зн асо, вчалмытсо еглои ро юпоша юме ит ся очнтоен ьочаб :слор овтенйь дк  укан жп ои осчтемо всегноич е лне б.ыОно лт д хоугооддео чтто, ой ,инже  дариив пыйы чновчеелпокс, стоиве блысяем  днодвиыхв тть х алкиотоьхмная х цуу.лиро чВп кевм,ала рт тбаыл, кчовкотсо омт юмсьз део бтылнор удо-кногдьи бувиутдиБльи. тьз осноСйенби,л оизиве ныехстве дзай еинио ,п пмурщеивуе,стхо вцеи оре слеемее нннолеансе сике,ннуоче эет всеирх ннеыдиетхе пргрсбу уклихх иицаре упех,л катрпиесинлои  огбда пщауюамнуорки мтаубиъ самеиктто,  чанснтрылоо б и  бывлуядия тпьсвсрти е рсечою  инурфоигНой . льсктолооб зо нпогрернезужиея ко пнасьи лоушве дло дмо чоегоеклаовто,, чсм оне нтаряю  свс, виоюдан огньо чеодмуолщеюк, ивоотл, сотьенне мсеег вовое слссятиои хсвхм олов тньелиац уДреу.  дгеоепрлио тр евсс чие и нзымомныакилмии пр ес миж ниартиови,щ амотсо ки рвымщео обнео н илл юбревчстсяа.тьА .м. у етжд кеом, огддапьиян , нкыйроогтоеиоз нтнвоесче мпо куу ипрдоа илвиозэт ов ем явр у лпо ви цеомонгртеолй , езгеяжаепрй нономнгороомюо л лвооюьюш,адик нкремуул ру гвдро,е пя:з жа т«ыЭйем,е нй цшкинилкяп— !и» ор азао лв вгосрё  улко,вааязы н енаругко  —о й,одмоолелйо ч ввдек орсуговтиан ил сяорсоуд сжхноилвсата яс з швлою. яШпуа лэяпбытла ысао в, ккаяларяугим,м цанеормаяв,ск в сножея  уошиезня,н насесмовжа ярыся,  вырва д пхя их,т на пбоез ил ейымс амоббрезейашзнугилм заолм вшоами няасяор ост Нноу. с тне аы д,сесмовуг одрувес ч, тпвожеоехоже  даиснпа  оухг,илвоато. «егакЯ  тнаил з б!о —тарлмо в  онщеснму —и и,акя  тумиа дЭтло!  в суж секгоневеерот!  Вкаэядака якабу-днилуьп гь,о стаяк-акудньибшл епоя ймшачье,лось  веысзеаможле мспто итьр!ти,  сДаколмишим епря тшнаа.л.япме.ш С, нпаямуо ториим паяе.тнК .м.  лооимтьхямоепмр нннеомежн анура жфу хкоа,быт я рысйтаин  блойк-акудньиб н,е аот  этд.у ротоН икихт акнонсе  зиат,рс твеамуе з, тзятмнаяпо. тг..нолеавот,о папмо зт,м няи аун а.л ик нТуут бжынокаткь жн омопр иненемеет М.е..и,л очочмиелав нгл..о е! эВтото им-тчие лоубия гсетг ви два ..с»ё.и Иедтбымлу емон н; оогоажне дал ,знол ьскшакго ото в отв ор деого рмоа: свеноотм ьсдцтари Ктаь.о кр-тона з соисх алч,итгд ако о чуж реаньчтзаме. лВся в рто оенмяса ми е  нещереи втилм эчт амевоми с тмо ио лрькраажздсеабл х яб ибреазою,з носонбо нилтазноеюльрз одею.с тьерТьеп,  мжец ессятяп,ус у жоначеи н снмалетоьтрач еин н еи,трсямо в снаодед пнирвазиеа ющолмооно гси твоебсм нбноилеисс ние иимроеш, с«тиоббрезуюа»знчт умек- ткаажое дне впо порлек исвыатчьите  пужпрриедемя,титя  хо евщсёаме  се снебереи вОнл . е дшажтеепл  деерьь лпату рсобмув оедппрреиюи,ятс  ки ыма ждомш агневнолегиое зр аволос та свисёеел ьнилиь с.Сн ееирзаамм нсиецае рдерив н днроюю опжьшеолдо к  оногпрреейошмн деому вмыу,ивхшод оедму снтоюй енноанаа к ав у,годюру—  юв иц уулто.т Эм  сдол твоя ве ськимхелар тквх иирасе лзабыелн як ивспрмои лемнышамниикпо р— мит,ныес асли,р ямарккух, армиымаизнмц ане дмеи,амвиицив,у жи щоимебтя сел,к мчиинм ичоевномс твроич пхо.д Ве яищихо двые ятщии ашк алмиыгд  опомиб оиотваори мни боаи овохр ддоамх Туат. уж ислтрлии и  чилрее тырндиво Мкоа.ойл одовчеелылк  бньо чеолдеовнен , ревтстнии в оркоотизг о , ниихпр иненом етскпоронулльзйч асее си жорзо ваптр н наавост нле. иЛцуниецстылаа бмн ате уяз и, к«аяначяерно» , всоён е  эужзнтао  илз ил,у чимуи  е эвтсябсат овкааноав инрь:л асакво темйн т доатеи жле пыютбо внзыйд гблянеыол енп.ассл и«Есю  о у пяорк  бтаь,о юс жчетоло  бы ебсы,б лии йс тдеелвьитканко бу-днилуьч ссьи лосадмо  доегодолйа ..т»и?по д— л уомаевно но,л ьнхопдро чяе врттыветайж эде.с Загьо зилриоду  демгуо ротаовтс сноыетыл-даилньоси,щ икосвиыне вишиднзо овайр кы тмирлье.бе у жОнрееж пзндае чтло, эт ов вайр ке тжиродиил емне сй йнныц,е меовчнин «иСк:о тбал, ыэть нтеот тмеець пвержаыеези,т , лос таь,б ытетвв чоме ртжеэ,та э тполеосй цет ниа иэ н птлойдкоещаст,а оя,е тсненка рооетоем яврол,ь тодкно таар снау хирткивазарна я.я та хЭотоо.р.оша .в нойс якчасйлу» .—..ду мпоона л тьо пяозив пл овниар усту хкинтиврарЗвуо.  бнрокуля кнбос,лак  бкао убдтсдыел  илзанст иже н,е а м еиз Вд и.обпнодмеылх  кквихираартакхи томхо дочвт псёи  виет акнкзивон .у Озажбе звыол тонг эолоо кьчкиол ик а,ертьепот  этбеонсо знвыйкаокн дт обуру гвду  чемтот о-омннапи иял  псрнотаевдс..и л.таОкн вз ди нурлогли,ш с укжомслеа ои бнелы енрвтоат эз.  раноНгемпуос сдвтея прриь ороитвь лнасроаш куюе чночщкелжиул:  оигцаывлаядизл а и щпеледршиш се гоимвыидедмо ниевмер т,о ио лвькелииднеес ь рксавее вишиемзн т голтыи.а зкувНио  ндаавощ апл мднке ноагоу,р од ообнаилоадри соь ритлвоовас с Меом.ойл одовчеелерке ппислтуре зчеро гпоте мв  пнруюжуиюхоаз,г ржеонро пнеуюорроегй,д кокозта ю обро кырлачноашеухян кСтяа. а рсухлат ояедп ер мноим ил чаровсопльинтеа он н гелголая.део  бЭт кырлачноашесуях, стаая онркушлеат, ст ишеятдиес в,о сымситрзл ыи глмаи миз,кама лс киемньст рвоноысм и опм торвоссаоялоел.о Бсыберыал,о мсе дпоиее вшосвыол б ыеежилри смнао ы зманома.сл е еНанк ото дйл иойи нн, шпеежеойхо к унауюр ину,н ого бнылрчаевеканко тоо е-нефллае етвоьер,япна  а чапхлеес,м ня онтрарау жол,т бсьа ла ивссяпатнре ин аяелптожя емлаваеяхоца вкаа.е йкруСштаа опнкнуотмиканшо а лиялях ткр. еДланоо лжь,б ытодмоолелйо ч ввзекнуглля н енаакеи кибму-носдоь ныбменгл явз, дпоммуо то ич тое вг еахл азькмнел вудла орпуг пяртьяяе жновнеедворсчи— тРь.олаьсковн,икуд ест бныт, вла уазса номду тся цме п,о —шислпеоб опртартмоольо м чдеойекл оволсу плопнок восм,нипвомто,  чо нбад лыютьнебеезПо.м—  бнаю,кат,юшен ьочро шхоомон пчтюо,  б ывы —л и,етолтч пирвовоорго ситлашкааруо-,п пнермеже уо ндят воихс воровшопиха ющз голагот  еа.л—ицк  вТас.о.т- о.п и, яптьакоо тжем у ьцдуел —. ..доплро Ржаалльснков,и кононгеммуот сисиьвшуд ии ясвьлядо внеивеорч ссттихиа.руже«тМопр,о в, чоеми нва дас егаят,ак я  даотв  т нреазме тза, и—л»ду мпоона л епср нныимятвс тчу.Свтомхаа руолпчом, аклабыа к азвд ре,у мьомп оттуоптс ви лароснто, уу иывкааза яд нь ввермн ако птру,неосиз плра,скоапуосят гпеяр в— еПд:диртойбает, а.юошк


(3, 5, 1, 4, 2, 0)
 чааВнеюилл , вчя еывчрзй ожанрео акрям,веп дв оч,р еед нмоилодйоочолв екывше лзи е вйе соароккм,окти р юноунамлаиож и тьво лц —  вС реемпл,е укалуин у имц дненел,акко бв   ыешеинроит,мсорпа тияс вл —  кКуомсн унО т.логпбалнчооуиебг зув снлрич те овесс зояюхк йнйо сетали.е нцарокКм ог аерохдпильс иаос апдок рмювйе олыкоовсояптг эжанитгд оооа ипм хидлоо лоеаб  ашена ,чкфман е втрикауК вр.рринатяеж а ойякхз ог,аеуокт  р йооо наиннаэ тмл маоуккс  рубодмоеирпи  логйсу мое,пасаьщлооню длтсн ец йниеж ,виеоедл тн йкьоаитрвр, ике жйы ада ,прзиывхр дн аоеуциу л ум ,ееермнпн онендб ыаоорпол отиьхдмом  иойякхзн йкиох,и уноит пчсдгавентсе аьтовж рнноое  алйнсинцет. Ику жйы адам орзойо лдевоечл,рпок о ямхдм ,чиоввтоусак авлот-окебелз оеоненнирту  ловесиощуе щи ,кнеторгоо ытдосл яиисок о тогоотрмщри ос .Оля лы нбоежндлкгуо р зоямхки  йеослябясеню  врте сисьяттНт о.ечбо  тныбло т кт ауилврсиазб  тс ои,с мдвежн ааеритвпо  ос;ннокт ерог ооремнве  нбиол вры заржадтьлнием ино пжяеарн мсносяонотип ои,оме хжапион ордихн.нО ю оотгд  лгуоуияс бл беявсиеуд  нсляииов с тхч те, яолобяаджс  яскевйсвто е,и рчеотлн кв сьорич те зоясхк.й йоныблО задв аеб елннтсьдо;он ю а есджееннтсоп онеонеилж рееептол са солвпдее енрям веятоитгьгеот  сау.Нним щыемаидлсиом в  нсиовме осесетпрл ина  тоеех наилзасьямт киа.Нох окйяик,зйвусщ  оит,нсон е нбляс о,тчоя бт а ынз а иыяллмш ортапвенги .оН о снааотлавтвисн аьялтсн ец ,сиеутаьлшвкяи с дзойв ор рпсэ твю ыбдуонюу енребдден ,деь тооокое мрй те уникаонкоедлг ,свеа э ип тиатврсн яоаиптае леу гж,о,ы рзабоыжл п р,и отмиэсомм а взоуиавиарчь,я тсзнияивь,я тсгьт,ла—ент  у ,л жч епушооклрсзтуььнк-кн абьд иуоокйкшпл е отциеснилуи  ньт,зучбоы тнтко инв и еаВ.пдломе,рчнэ т атарзо сарх тврте си ссч о юквеетиордш йдреже гае маоосоопрг з лпаи хыоовеан д луц.уиНк а«аод екеоохчл  коууписьясти вт    евоже якрмк хпаискяоут юосвб! —пь дамлоуос   нтнансрюлуыо к.й бо .м.—Г .а..д ёс .в куавр леохче,а вк ёс-ивоно т и онммсп роунистоо идн,етненсв  тооон йтдоусотрс. .эи.ожу т коимас. .Ла.быптюооч ен,оюлдг  лоьибесвеш ообяг с ?Нтявог ооа,а шгогоонвссбт оеонгвн олвос ин аосог веошьеблбтяс о. .Ая.ворч пмя  е,лкшоси онгмм лотобюО та.о оитгнечг и  едонл,ю еатб очот.ю лаолауПж,пврй ч,м ое ка:итоотг т лотобюч та, чиеоноен г еюа.длЭ оя твтэо   солтпдйи енеця мсыичлвуяоблс а,ь тте аплж леыоц тукмсм вуа ли  гууяа.дм. оц. рГ оаео.е рхуазчН м яте пьр еед ?Риуз еяавссоо пен абнэ?о  таев Рзтс еэоьнзоре вос?Смен е ееьзсроТ ан.,ардк  натифз исаимесба  шеуят ргу;ик !Дши,опжа л йчауо иит ркшигу» ау!Ни ежлцрс таая асолрншата, ктя мж еоудохт у,отла оян,ктвдюу сиевс зк ,лтас ,кеарчи,иппьл  ы  аоитоненсбяелта яв оняьс тн,ли зоьентавс жадякмп еоуеубртрц ,нжу емюеие увщмзжономс инотньт аяа,у дч ёс —втр аэоон езмртянпи торопс оиялб зт егу жоо сасеррнентоеенры ынюов иН еш.тприсеаж емявьн  озарси ичонпвхк оы,охы тр отйвэчтси агорд о осбаонео еннежсмов ,итопняы ь,опме ннтоиупапд овеисаш,енся ояр мтаубдн ев рнем ,деявшриоеитовл атиертьйы лн урсигн йктылиртооктри аыЧ ун.сов втлобчгуйгеоашорез мн ямеилнкуеьоан л ив  мгоикхтнчтра е лоохмо очдглевкео.сКта т ,оаи лы нбачеазменьотлхорш особю о п р,сксанермт еыиним мылазмга,етми оурсн- сот,рмывшо  ердесе,о нгоко тн ртоиснН ое.сроо ков п нлакка бв   ылобкгуюазду мвиоучт ,дсьж ,ваерее енказтса,аккь бв   ыаео-ккоазбт т,е ыь шоеип,жуел нз а ееяа мчкжуаорщог,юеди   аеежлн ягеоа земч ат .Иаьркдазетьлк о ромобт лооа от-нчорпот сяб, еос в теп ройвкчииыкомн  лагмоо к о,войо трнесйо ас ачс беемспзин рл.я ас ут Вэеимнж то нууиасм  снза оа ,чвлоымст игеол порю омашю еси  тято нчоонеь чсба: лвроо т неьйдк ку а  нпжоч исотвме осигеончне л еОб ы.н  отлдгх уооодоед ,тчот ийо, ндеж  а ирвипчйы ыневоечл,опск втсиоесб ылядме  ныдоивхь втт к хлаихтоьомхан я луц.уиВорч пмк ве,рла атыт абло ,чквоокст юмо тмдьс зеы отблуон рдо-онкгбьд иудивтуи.лБиь оьт зсеонйСн ибл,оезиви сынхетзевд ан йиеи  оп,пеумщрисув,етцохв ее иро млсееен енноселнаеес ки,чнноуе э тевхесри днныеи теехпбгрсруиу лкхц хииаперу ек,х лаертипсиниол до бгауп ащюомаунртикм а буъискмаиет от ,чтнанср лыообби   ыдлвяуиь яптсисвтр е есрчиюо  нируофг.оН й тьлксо олбозо опнгеернрзяжуеи нокп альс ио шуевдмолд огч еооокеалв от,,чнмсо ерн атяв юс со ,ивюоад нгчьн оеодоумл,ещкю твиоолт ,ось неенм есгев воеостслясисиох влмхо оь внте илцау.рДуе од егеорпил врте се сич ы изнмамоынкилиим српе  ним жиораитва,и щм тооскы иврмоещ обнен о юли лбсерчвттяс.аь. Ам. ж утедмк ое,до дганьпяи ы ,кнйторгоо иезонентовспечм о к ууиарпод олиивзвтэо  вмея рпу л оцв  иегмонорйетло г ,зеепжяеарн йонорнмого мооюлол овюаюь,шдккин рлмеуу вург д оре,пж:я заЭт ы«й мее,нк йшцияинклп» —и! зроа а  овлвёогрс оу кл,завяаынн е аоуркг й—  о,одоомл леойчев двкуо сргавоитнси  ляуроосднс хжоалисвт  асязош лвюп .Шяуя аэлпаыблт  сыоава ,ккяуалярг мим,црнаоемсяа,вкнв с о еж яузшоеинн,я наоесмсвражя ы яс ,в рыавд п яхин,х таеп обзеи  лйамы смеборбззйешанмгули мазло мшваоисн аяясроо туН он.нс т еда  ы,оесмсвдгуо р вусечв ,птохежеоодеж  аасипн го ху,алиовте.о« г ка Ят анлиз б о!—матлроов   нмещнсуи—  и, ка ят муаид!тЭол ув с жгс кеоееневр то !Вдакяэакакя анубд-и улпьгс,ь отаяа-ккидуьнбплше ош ямйальч,еовьс  еасыезм жоелм псотитьт!риД ,с аиокмлшпмие рн яштая.а.лп емш.Са ,пнятум оо ирмиптяа.ен. Км. ил ооммьтяхо пермнмнноееннжа уфарж уах ок,яыб т тырйсабни  лайо-ккидуьнб н е,аэто  тр.д уоиот Нкахи ткеонсн тз аи,всрт е маеузя ,зттпнмяао. .гт.аонелв тоо,п паомзн,т мян иуа и.а лкун уТтнб ыжоьаккт мнжо онрпи ееенемт.М е..о,и лчечоимлгван ле.. о!оэ тВт- омитлич ео буяиг есгтва ивд ё..»с.д иеИтуыблм  менонг ;ооо жаендзла, нслоь коашгк вто о ото вргд оеоар ом:нс евоьто мсрцдатиьК ат.- орктзно а хосси ила,чткдга оуо ч жнр аеьмтчазес .Влятв р омо неяиасм  е ен щ реиев итмлэмтча е овимс т омиь орлкзаржадлесба   хбяизрбаеон,ю зооосбн аинтлзлонюеьдзро ет.ю сьереьТпж ,м ес цсеяуят,псоу ж н чаиенас мнлттеьоричае нин е ,мртясонв с а додепаинврзюеи ащолоомни осг бвтеосн мбнослииес н еииемиоршт ,«сиеборбззюу»анмтчу ек-кт а жаеодпенв олп роев ксиыитаьчту еп жерпирдтме,яихят  осе щвё ма есе енсб реиев.нО л а ешджлетпе рд ееьа ьплто усрбоум верпдрпеяюи,ити ск  жмы адамо шгоеннвлегеои врза отол сасс ивёьее лн лиьисеС. неариазми мснерац ед ревинод рнюж юпоьдешлооок   нргорпемйешонмд оеуув ым,овишхдмо деуос тнюн йнео нааакуа  в,рогюдув —ю  уциу л отт.Эд мс оо лвтясв  еьеикхмлкрат вр хииазесл аныбле вкяи сирпом ыелнмшимаинк—опр  ним,тыссеа ля,и рмураккхм ,раизмыианнцма еид ем,имаивц виу,жи иощм беятс лек,ммични вчиеонтмо св орчип охд.Вщ еияивохд ыщ етяик иша ылаимгп до ооим биотоаври инм  обиао оврхдходма .уТта сжуи лиртил и ич лтер еывнридоаМ ок.ойо лдевоечл лы кбчьн оеолоедв,ен н сертвтвин и орооктози г и ,инхнрпи ееон мтрксопоьунллзсчйа е  еисж роозв партнвн ааолтсн ец .Лиусинцет лыаабтнма е у зяиа ,«кяеанячр,он » нсвёо у еэ жонзат  и злич,л уи ум иесэ твя сбтаонквааонваи ра:ь лс каовт менйттд аоее илж быптюоыв знйл дбгяленоы ане.пс«лси Еоюс   о уяпрт кб аю,ь остж ечобол  ыые сб,и бил дсйт еилеьвтоаккн нубд-и улчьсльс иооасмд гд еооаодйл и..»т?—опд  м лоуа веоннь,о лнрохдпо ч еяввтрыте атжйэ едс.З гаоьзолиирде уд мруг оотатвосыс онедыт-лаолиьнси,и щкысоивнш еиви ндозо аврйки ымтрбьл.ееОу ж н ержепензад ,тчол втэо   аврйки ежтрлдоии  меенсн йнйым,ц ееивончнк« Си:а обтлт ,эыьон еттет емце ьвпреажеыз,,и т тол саы,ь бт теввчрмо еттеж,эапэ т ойелсо нец ти  аэиноп лтйщкдеоа тса,от,я есаенкн тореоовмея р лоь,тодонк  атрасхан уивтрикааазнр т.я яатх оЭоо.о.рш  ав.няйо склачйсу. »—..пудм олно а пьт оя зовипн лвоисрау ти укхнаитрвр.вЗоу об рнкклу янлоб,сак кб ад обутлдсеы аи злнжтси е н е,аим е зиВ  д.обонпдхемлы ик вкхрриаат каихт моохд чотвп ёс иваеи тквкнизо  ну.Оеазбж лвзоы  отгнэ лооокочьиклаи  к,ереьтпэто  тсебнооыз внйнакко бтдо увург де уч моот т-амоннпл ияи нп рсодатвесл.. и.наткО извд  оунлрг илш,соу жкм лсаеое инблр ынев оттаэр.з  аеонгНм упсосявдет ьрпир троиова ьнлс оршакчюу енечокщл:ижлу цо гиаявыалдази л е ипщлидешршгс  еоимиывд деомнееимвр т о,иь овлкдлеииньее с вкрасеш еиви мензттг лоыз.и аковуиН ан адвпщоа лкм ндегн аооо,у рдно боадлиаорь иос вирлто восасмМ ое.ойо лдевоечл реекптиплсучерз епорг оветм  уп рнюхужюио заг,ррежнооуп енюерооргк,й доаоктз р юбоолк рыашнчаое хуняк.тСая у асрхоал тяеде прим онмчи  лаоорсвптьлние  анонгг леодал.яеЭ об тлк рыашнчаое,усхя ятсаа унокрш,елта штси еетяидс в о,стмыисрилзы  илгам ким,засамл  никмеьвтср омонсы м ипо оотврсласяоо лео.Брысебы лао,мпесд овеи ешосоывлеб ы еиижрл омсан а ымзнсмо.алНе е аткно о д лйинйо ине ,пшехежйоонк у аиюу рно,у нгы онблвчреаеоаккн еот о-ленлфав етеояеь,рпаан   лачхпе сем,нт янор рауаж лот,бльс ааси свярапнтеаи  няолетпжл ямеахавяеокацв ай.а ектуршСан апокмунтоиоакшн я аиллкхят рл .Деалон ожы,ь бтодоомл леойчев звклунлгянн е а каиек-биумньсоод еынмбнвлгя зо ,пдмтум ооти  чо  егвеаха лзекьнмллв дуауо пргтп ряьжяя еневоендчовсриь —Рт.слоьакиво,нксдуе ттб ын, в алу заасн моудтмясц е п о,—пишлсепбоо рматтро лооьмоч едйоке лв лоуспоолнпкмв со,оинвпм от ,ча обндтл юыьеенебз—оПм. юб ан,юак,тшонеь чхорш о моноп,тчою вб ы ыи—  л,ттелочвп риоговроолс тиаркшаау -оп,пеенмрж  еоунвяд товхи соооршвпюхи ащл зога ог теи.а—лцТ кв ат.с.о- о п.ит ,пяь каоотуеж м ецьудл.—  ..родлпоаР ажлкьлнсок,в иоеонгнм умтосвсиьишидуи  лсяьвянодв ервиоечтс тсирих.ауМежт«о рпо,ве ,очма ивн еад сгаяа,ткдя   а то втан ерзземт ал ,—и»пудм олно а  персняынмитчсвт уоС.твмрах ауолочпмл ,каакыб а  задврм,е уьомо пттутпослв  иаторнсо  ,ууиавыакз  адяне ьввркнма оуп рт,иенсозап рл,пксаоу сотяг епрявд —Пе:оидтрй,абте ш.аоюк


(3, 5, 4, 1, 0, 2)
аВ ачнилелю вя,ч  вречызоайж ноар екмвр,яед пв ореч ,енодм идолйоол чвоевекшы иел з есв йоокакрмки,то юорн уманлаи  оижтоль вц в  —Сем ерпеул ,кунаил ицум  еедннлко,ка   б выенеишртмо,исп оартсви ял к  —Кмнусо Оту н.гблпоачолонуб игез нусвлчтр иевс еосою язхййкн оеа тслени .цоКакрмга  оехпрдоисил ьа поасд моркюеов йловыокспготя аиэнжт огодоимап  дохлиооа елбае ш н,кач фнем а рквита рувК.иарнртжая е яхокйзга ,оек уто йоро оан инн матэлау омк рк судобмоеп иир гслйоуо, емпащаьслн оюодс лнтейицн е,ижв ед олетйьнк отваририе,к  ыаж йд,рап зврихы  оданеи ууцлм,  уернемепоенн н адыбоплоор ихоьтдм м оияхокйзйинк оиух ,нтпо ичгвсадес нетаожьвт норонеай л ннесцитИу.к  ыаж йд раомзоло йдочеевлпк,ор яхом д,имч отувовс ваакл-коотел бзеоннееонт иур вслеоиу оещщ,ник еротгоото дысяили с  ооктотоогрр мищо.лсО яын  лбждонелу когром язх йк иелбоясян сюе т версьтияст .Нотео ч бтбонлы к тт алрувисз иба  итос,мвсд е ажанетпрвиоо; с нк нтоегор оомврнеени б овылр  разжадлитньеиомн  яапежрмннс оооснят ииоп,ехо мжинаоп дхоирнОю. н тдого го улусби ялев ябсу иде линяси  освт ехтч,оо лябдсяжа се кяввойтс ире ,чтнело  ьксвочтр иеос язхййк .обОнлы д зваа леебнсдньтоню; о едас жнтенес ноопеелоинжее ерплст оаов лспеед енмвр яеотяитгетьог а. усНмщн иыадеимло смивни с оеов мсепетсриалн  ое етхал инзьмаясти. акН коохйкзя,ийс вщу тно,ис  оення бслочя,от   баты  назилмыляшра топнивге Но. о аосантввлтаи ьсаняс лнте,ицс еалуьтшя виксзй одврр  оп встэюбу дыоуен юнбдрдее,енд ьоо отк ромейеу  тнаниоккдголе ва,ес и эп ттривасяано иа петл жегу,ыро ,зожаыбл , рпити моэм смоазу овиираавчять ,сиизянвять ,стлг,ьан —те , ул жеучп шкролосуьзьтнк кн-адиб ьуккойош  пелоистецну иил тзн,ьуо чыбтк ноти  ниве.дапВлеро,мч  нтэаротза р схатт верссчис  ювок еиреотдйршд е ажгееао омспгоро лазп иыо охвнде а цул.уи «Нака коедехлочо оу укпьсияств ит  ео в жярек мхакп ияусоктов сюб—ь!п  модлау  о снастннруоюыл йбк .ом— ..Га. ..дс.  ёвув акрех олчаве ,кси -ёвото н омин м осрпусонтиод, ниеестннвто о ойднт оорутсс.и.э .уто ж иакмос.а.Л .пюбтыо ноеч,лгодю ои ьлбвшеес бгояо ?тсН ягов ооаша ,гоноогвб стсонвегонло восна  иогвс оеьбоешля бсто.я.А .р вчоп ем я,шслокинм гомоо тлб аютО.отои гч нгеиео д нюел ,а чтобоюлт .ааПоулжвй,рп моч ,еаи :ктт оготоо тлб аютч,ио ечннго е аде.юло Эя тэ вот от лспиед йняме цсчвылиубсяло ьта ,талеп жео ылцум ктсваму   гл иуаду.ямо..ц   ароГееро .хзНуча яемт  реп ье?идР уеазя во сосп беанно э ?твРа ез этесозрьонео? свСнем е ьсезер ноаТ.рк,да аи тнфиазс исамбе ея уштг; ури!шкД ипа,жо йалч уитои  шгрикуа!»у Нелиж ц артсааояс лштранакя,т   омежух дтоута,ло нко,ятю вудсв исез,ткл а,еск аиир,чпл п ьыаи о тесоннблаяте  няовя ньтс, олзиьтвеансая джк омепубтерур,жцн уме юеиущев моознжмиосн ттан ьяуда ,чс—  ёв этаро зоенмяпрнтиоо ртпояси лз бт е огжуоае ссретрнноныере ювыон  шиеН.рстипе маежян в ьоризса опинчв ыхок,ыто хртв йоэс читар гдооса боооен енжмнсео,тви оя пыньпе,мо тинонуп пдаоиавсешня,се рмо ятбнаду  нерве,емд яровишеоливт ираеттыль йнри сугйтнк ыролтиор кита ныуЧ.ввс отбглчоуеайогше озрмяенм икелуньнло а  ми вгктохинр чатеох олмодоч гвелкеоКа.тс ,ато иын  лбезаачмьтеонлр хшооб сюоо , рпсаекнср ыметиммн иызглмаати,ме рносу-о, тсрвомшы ре десоне ,гото кнти орс еноН.о сорк  опвнкалка   б выбглкоузуюда иумовч,стд ь,ажв ееер ензсктаакь,ка   б выока-екзтоба еыт ,ьои ешпул,еж   назеаме ячуокажргющ,ое  д иажнеле еаяог м зчеа.атИ ьдзракел ткьооо мрблото атн -очптоор б с,яе  овст оерпйчивикым кно голмао , оквото йрсонйе  чаассем ебси пнзряал .стВ  уэмжени  утноус има з сано,вач лмтосы елиог р пюоош мюае тс ия чтноое оьнча с:бло вортей ьндк ку анж п оиочс теов мсениогч  нлее .Оыбнол т д огухоодоед чт,от о и,йнж д еари випыыч йночеевлпк,со совите лсыбяе д мновыидхвтьт  хакл иоохьтмнях а цул.уир Вчоп емвк,аар лт быатл,коч вктосо отю ммсзд ьеобыт лнру одокон-гдиб ьувудтииБь.ил тзо ьснСейонб, лиоииевз несхытв здеайени ио, п пмрещуивес,утх цвоеиоер  семелееннн оласнее иекс,нучоне е тэвсихре недыниех етпррбсгу килуххици ар пуеехлк ,атпеирсилион  гдбоа щуапюаноумрк тмиауи ъбсаекимтт,  очастннрыо олб  б иывудялиятьп свритс ерес чо и юнуфиоргНй. о лсткьоло бозоноп грренезуияеж к нпоасил ьоув ешдл мдоо огечоелоаквт, ,очс номе траняю вс с,вои юдно агноч ьеомоудлщю,ке иотовл,сто ьен енмсе гевоо евслстясио схивх ломовтьн ела циуДе.ур  гоедеплоир т верссчеи  иныз монаымкимиил п сер мжн ииатоирвища ,мос откирыв мщоо ебнон е илю лбрвсчетсат.яьА..м  уежт д емок, гддоапиняь ,нык йротгооео зинтвеонсч пмео у укипдаор ивоилзэ вот е вямр  плуо иц веоогнмртойле ,егз еяапежрйнно омгроноою омл воолюьша,юди кнкреулум р вгудр, еопязж :а «Эытйе, емнйцкш инлякип—!»и  о зараол в вгсёро  локу,вазяаы  ненаргоку  ой —,омоодлей олч ведвк русоготаивн лс ияосуорд жнхсоиваслтая с з волшю.япШ уаляэ пбталы ыа осв,как ялруяаги, ммцаеронмавс,як  нсвожя  еуоизешнянн ,ассомевж ряаыс,  явыв ард х япихтн ,а беопз ле ийыса ммобербзеазшйнуимлг зомла вомаши ясаняо сорт нуоН.  нтсе ыд а,ссомеву догруе свч,твп ожохееож д еаинапс  угхо,иваолто е«.гаЯ  ктни лаз ! об—трмлао  о внщсмнеу ии —,ая  ктуи амдЭл!от   усвж егксонвеееро!  тВкэдяаак кяааб-ндуиль пугьос ,така-якуниьдбш пелояйшм ачел,ьос в ьеызаесмол ежмст опитрт!ьи, Дс аклимоши пемрятнш ааля..пм. шеС,нап ямот уори мипает.янК..м   оиолмтхмяьоем рпннемонеж нанур фжау каох,бтя ы рстйыаи б нлока-йкуниьдб , енао э ттдур .отНи окита хкннесо  итаз,р втсеау емз,тяз тмапяно.т.г .нлаеово, отпам опзтмн ,яиану  али .к Туунт жныбоктька ж моноп ниренмееет ..еМ.ило ,чомеичла гнвл.ое .! Вотэтои-м тчел иоуи ябгст гевидав  .сё»..иИде тбмулы ео нмн;ого оан ежда з,лно сьлкшкога оов т ово тр егодо маор: внесоомь тсдтраци тьаК.ок-р тоаз н сихсо ачи,лтг кадо  учож енарьчзмате.лсВ я  трво емнояс има е ен щее ирвтл миэч матевм иос м отиольр кразжадсалбе хя б ибезароюзн ,оснобо нлатизнелюоьр дозеюст .ьеТеьрп, жм ецесс ятпу,яс  ожунае ичн намслеотьтра иечн  иен,тсмяро  нсваое ддпнравизиаю ещомоолногис  тобевсмннб оиесилс и енииреомш,ст« иобербзуаз»юнч мутек кт-аао еждн пвео олрпекивс ыачиьтте уп жпреирдеят,мит х яо всщеёае  мсесен бее ирвОл. н едаш жтелпе  ередььлап турос бмво уедпррпеиия,ютс ик  ыаж мдоша мгнвонелеиеог з варолст оа всисёель ении ьлс.не Сеизаарммнис ецер адеи врн нордююожп ьшодлео  о кнопрргееомшйн емоду муыв,ихошвд емдоу нотсюйенн оаа анк ву а,гдрюоу— вю  и ууцлт. тоЭм дс олтов я ес вькмехила ктрвхири ас злеабенлы я викспмиор лмынешаниимкп —ро мтн,иые саслиря ,макукрх,амр иыазимнм наце миед,авиимци, увжищио мет ябсе, клмчимни иовечност мври чопх. доВеящи их вдоыеящт ииакш  амыилгд по омбо ииовоатримин  ба иоовх роддахмо Та.ту у сижлтлиир и ич лрет еырдвино каоМ.оло йдочеевлык  лбноч ьеодоелвнн, е рвстетнив и окоортиго з ,нии хп ниренме отспроконльлузй сачеес и жоз орват рпн аванос лнте.ицЛ унесцитыа албм тане я зуи,ка« янчеяарн», о вонёс е уэ жзтоан  л зиилуч ,ими  уе встэяба тсованакоа ниврьла :сав октей нмт отадеижел  пюбтыо нызвйдглб янылое епа.нсс «илЕс о ю упоя рк тб аьою ,с чтежол б оы бысе,блии  й дтсеевиьлткнока б-ндуиль чуссил ьосдома  огедодлайо .ти».?п —до лумо аен овноль ,нхпрдоо я ечвртвытетй жаэд. сеЗаь огзироилду ед мгор уототвас ныосетлд-ыаиноьлсищи ,ковыисневши идз оновй ракытим рлеб.ье  Ожунре жепздеан чл,от э вот вй ракетиж роилид ен емсййнн ыцем ,еочинвн икС«:отаб л,ытэ ь тоент меетцьпев ржыееазит, , лст оаьбы ,тев втчоер мтжэт,еа  птэолойсе цтн еиаи э н толпйдощекас, атояет ,сннаке ротеоое вямро, ьлтоконд та раснух аирквитазрана яят .а Этохооро..ша. в нося йкчслйау»..— .д пмуооал н топ ьяои взплонв иа суртухик нтварирЗу.ов  норбкуяк лнбсл,оак кб аоудб тсылед  лазинс жите , ена  иемз ди В.опонбдмыхле  кивкхиарартах иктох омдов тчпси  ёвита екнзвикон. у Озжеба зылов тн гоэоо олкькоичл ка и,етеьрпо э ттбоснео нывзйконка д ботур вгуду еч мтто о-онанмпииля   снрпотедвас.ил ..тОнка в идз нролугл, шис кожумсе алоибен лыерн вта тоэз р .анНегомпо сусдтяев прьир оотирвьлан сра шокуеч юнощекчлжу:ли  ицгоаыляавдила з ищеп леришдш ег соивиымдем однивемер , отиольв кеидилнесь е рсвакеевши иез нмт отлгыиаз .куНоив  даанво пащл дкнме оганоуро ,д онбоаиодалрисьо  ртвлиооа свс емоМ.оло йдочеевлек ерппстлиур чзеер пгоот вме  нурпюжихюуоа, гзржорнео нуепюореоргйдк ,окзато юорб о ылркачошанеуя нхкСя.ат арус хлто аяепе др ниомм лч иарвосоплитньеао н н еглголяд.аео Эб т ылркачошанеся,ху саяат орукншла,те с шитеядеитс , овсыстимрз иыл гмиал мзк,иам сла кенмиьс вртонымсо иомп  тровоссоляаое. олБсбреыыа, олмс пдеоиев ешовоысл  еыбежлири сноам ызам ноас.мл  Нееан токо й лдиоин йн,шеп ежохйео  нукаури юнуно ,гобын лравечекнока тое о-нфллеаеевт оьря,епн а а чплхаее, мсняотн раа уржо, тлбсал ьа вссияптрнае на ияепотлжяелм авехяаоц кваааей .крСтшуааонп кномтуикноша аляи ля ктхр.елД анол ожьбы ,томоодлей олч везвкнгллуя  ненаае икким-убнодьос нбемынг вялз,доп ммот уо чт иоев г еала хзьменкл улдва рупог ятрпьяеж янонеевдврчсои—тьР .оасьлкони,вку седт нтыб, л авуас азнод умтс мцяе , оп—шсплиео побртрмтаооь олм доечйело квос улплпонок омсв,нповимт,  очонаб д ытюльнбееезП.—мо  нюаб,ктю,аше оьнчр хшоооо нмпчю,от   выбы ли —,еотлтч иврповогроо илтсашаракуо, п-пнремежеу о ндтв яоисв хорвошопиаю хщзгло агт  оеали—.цк Тв асот..- . пои,ятп ьао октжму е ьдеуцл .. —.дпрлоо жааРллскньовик ,оннегоммо тусиивьсшу иид явльсяд нвоеиеровч сттсихар.иуж«Мтеоп, орв,чео минав  дсе агата,як  д яаов  тт раензм зтеа,ил— »д пмуооал н ес рпнниямытв чтсу.вотСмхар ауопочлм,алк абак ы ав дзреум ,ьопо мттотпус ил варстноо,у у иыкаавзая д ньвев рм кано турп,ноисез ларп,сопакуоя тсгпя рев—едП :дротийбе,та аюшо.к


(3, 5, 4, 2, 1, 0)
 аВачнеиллю ,вяч  еврчызйоаж нроа екрмв,яепд в очре ,едном илдойоочл воеквешы лие з вес йоаоккрм,кито рюон унмалаио  ижтьол вц  в —С емерплеу ,каунил уицм  дееннл,кока б   выеенишротм,исоп артисв ял  к —Кумнсо уОт н.лгбпоалчоонуиб гезу нсвлрчт ие всеос оюязхкййн о еатслиен .цаоКкрм га оерхпдоилси ьао пасдо мркювео йлыовоксопгтя эаинжтг оодоаимп  хдолио оаелб аеш на,кч фмне а вркитау рвК.рианртяжа е ояхкйз га,оеук то рйоо о анинна мтэл ауомкк р субдомоеип ир лгсйоу о,емпаащьслон юодлс нтецйин еж,ив еод летнйьк оатврир,иек  жыа йда,рп зиврхы д оанеуи уцл м, уеернмепноен нд аыбооплор оихьтдмм  оиояхкйзнйик охиу ,нотп ичсгваденс етаьожвт рнооне айл нснецит.Иук  жыа йда ромзоол йдеочевл,пкор ояхм дм,ич овтуовса вакло-котебл зеоеннеонит ур лвсеоиоу ещщи,нк етрогоо тодысляии со  октоотогрмр ищос.лО я ын лбожднелку огр омязхк й иеолбясясн юе вт ерсиьтястН .отечо  бтнболы тк т аулрвисиз ба т иос,смвд еж аанертпвио о;с ннк тоерго оормвнее ниб олвыр  зражадтлиньемион  пяаежрнмнс осооняти иоп,оех мжаиноп одхирн.Ою н отдго  гоулуисб ял евябсиу де нлиясио  свтх етч, оолябядсжа  секявйвотс еир ,четнло к ьсворчт ие осязхкйй .онбОлы зд ваае лебннсдьто;ню о аедс жентнесо нопеоелинж ееерптлс оа овлспдее енрмв яеяотитгьетог  а.усНнмщ иыеадимлсо мив нис овео мсеептсрлиан   оеетх алинзаьмяст и.акНо кохйякз,ийвс щу отн,исо  еннбя сло,чяот б  атын  азиылмляш ратопвниге .Но о саоантлввтаис ьанялс нтец,ис еуальтшвя икс зйодв рр опс втэю будыонуе юнрбддеен,ед ь ооотко рмей еу тнианоккодгле ,ваес эи п титрвасняао ипа етле жгу,оыр ,заожыбл  ,рпи тимоэсм моа зуовиаиравчьят ,сзииянвьят ,сгтл,ьа—н те у, л жчеуп шокрлосзуььтнкк н-абди ьуоккйошп  елотисецниу ил нтз,ьучо ыбтнк отин  ивеа.дпВлоер,мчн  тэатроза ср хатвт ерсисчс  оювк ееиротдшйрд еж агее аоомсопгро злап и ыоохвенд а лцу.уиН «акао кедеохлчо  оуукпиьсястив т   еов жеярк мкхап исяуокт овсюб!—ьп  дмолауо   снтасннрюуоыл кйб .о м—..Г а...д с. ёв увакр ехолчеав ,к си-ёвоот н иомн мс орпунсотио д,ниетесннв тоо онйдт оуортсс..иэ .оут ж киамос..аЛ .бпютыоо неч,олгдю  оиьлбевшес обгяо с?тН явго ооааш ,гооногвсб тсоенвгон ловос на иосгв оеоьбешлбя сто..яА .вр чопм е я,лшсоки нмгом оотлбю атО.ооти гнч геи еод нлюе ,ат чоботюл .аоаПулж,вйрп чмо ,е аи:ктот гот оотлбю атч, иоечнонг е еад.юлЭо я твэ от  отлспдие йнеям цсычвлиуябсло аьт ,теалп ж еоылц умктсмвау  л г иууад.ям.о.ц  р аоГеоер .хузНча мяет  пре ьед?иР узеая всо оспе баннэо  ?тавР езт эесоьзроне о?свСмне е еьсзеро наТ.,ркда  аитнфзиас имсабе  еяушт г;урик!шД и,пажо лйач уоити  ршгику»а!у Ниелж цр атсаяаос лрштана,кят  м оежудх тоу,тало онк,ятвю удсив сезк,тл ас,ек арии,чппл  ьы аио тоесннбялате я новяь нтс,л озиьетванс аяджкм оепуебтрурц,жн у меюеиеущв мзоонжмсион тнта ьяауд ,ч с— ёвт эароо зенмряпнти оортпсояи лбз т ег ожуо аессрретнноеныре ыювон и шеН.трсипеа межявн  ьозриса иопнчвх ыок,оыт хр твйоэчс итагр доо сабооное еннжмсеов,ти опя ынь,пемо нтионупп даовиасеш,нясе орм ятабнду е нрвем,ед явроишеиолвт аиреттьыл йн рисугнйтк ылротиокр итаы нуЧ.свв отлбгчоуйеаогшое зрмняем илкеуньонл а и м вгоктхинчр ате охолмоодч глвекео.Катс т,ао и ын лбаезачмеьтонлхр шоосб юоо  ,рпскаенсрм ыетинмм иылзгмаа,тиме орнсу- о,тсрмвошы  редесеон ,гоот кн тиорсн еоН.со орко  пвнлкака б   вылбгкоуюзуда миуовчт,сд ьж,ав ерее енкзстаа,кька б   выаок-екозтба теы ,ь оиешп,улеж н  азееам ячкуоажрщгю,оед   иаежнле яеаог зм чеат.аИ ьрдзакетл кьо оомрбтлоо а тн-очоптор сб ,яео  всте орпйвчиикыкм но лгомао  ,оквоот йрнсойе а часс емебспи нзрляа .с тВ уэемжни т уноуис ма сз аноа,вч ломтсы иелог пр юоомш юаес т ият чнооое ьнчса :блво орт ейьндкк у а нжп очиос твео мсиеногчн  лееО .ыбн олт дг оухооодед ,чтот ио ,йндж  еа ривипчыы йнеочевл,пксо всоитес лыбяде  мныовидхьвтт  кхал ихооьтмхня а лцу.уиВр чопм евк,раа лты батло,кч воктсо юот ммдсз ьеыобт лунр одоокн-гбди ьудвутии.Бьил отз ьсенСйон б,лиоеиивз снехытзв деанйеи и о,п пемрщуисве,утцх воееиор  мсеелененн осланеее икс,чнуоне  етэвхсире днеыни ехетпбррсгуи клухцхии апр уеекхл ,аетпирсиилон д гбоау щапюоанумртк миа уиъбскаеимт т, очтасннр ыоолбб   иыдвуялиьятп сивртс еерс чио  юниуфорг.Нй о тлскьо лобозоонп геррнезяуиеж нк поалси ьо увешдмл доог оечооелакв т,,очнс омер танявю с со,ви юодн агчно ьеоомудл,щюке тиоовлт,со ь ененм сегев ооевстлсясисо хивлх омоьвтн е лациу.Деур о гедеоплир вт ерсесчи  ыинз маонымкиимил сп ер нмж ииоатирваищ ,м осоткыирв мощо ебнно е юил лбсрвчеттса.яь.А.м  жует дм еок,д гдоанпияь ы,нк йтрогоо еозинетвонспч мео  уукиапдор оивилзвэ от ве ямрп  луоц и вегоонмрйтоле г,ез епяаежрнйно ормгоно оюомло волюаьш,юдки нкрлеуум вр гуд р,еопжяз :аЭ «ытй е,емнкйцш иянлкип»—!и  зо ара олв вёгсро о лку,зваяаын  енаоргку й о —,оомодл ейолче вдвку рсогаотивнс л ияуосордн жхсоаивслт аяс зо влшюп.яШ уяалэ пабтлы  ыаосва,кк яулряаг и,ммцраеонмсав,якн  сво жя еузоиешннян ,аоссмеврж яаы с, яв ывард  хяпинхт ,ае бопзе л ийаыс ммеобрбззеашйнмуилг мзола мвоашис яанясо орту ноН.н  тсед ы а,оссмевду огр уесвчв,тп охжоееодж  еааинпс г ухо,аиволтео «.г аЯ кт нилаз  !об—мтрлаоо   внмщснеуи и —, ая кт уиамд!Элот у  свжг ексоенвеер о! тВдкэяаакк яаанб-дуи льпугсьо ,таак-якиуньдбпш елошяйм алче,ьовс  ьеаызесм олежм стопиттр!ьиД, с аиклмошпи емрнятш аяал..п м.шеСа,нп ятмо уо римиптае.ян.К.м  и оолммтхяьо емрпнмнеоненж ануфр жауа кох,ябт ы трсйыаби  нлаок-йкиуньдб  ,енаэо  ттрду .оитН окаит хкеннсо т иаз,вр тсе ауемзя,тз тпмаяно..тг .анлеов о,отп амопзнтм ,яниау  иал .ку Тунтн жыбоьктка мж ононп иреенмеет. .еМ.оил ,чеомичлга нвле.о .!о Втэт-оим тлче ио уиябг стгеваидв  ё.с»..диИе тубмлы  еонмнг;оо о анеждза ,лнсо ьлкошкга воо т оов трг еодоа мор:н весоьом тсрдтациь таК.-окр тзоа н хсисо иач,лткг адоу  чожн еарьмчзатес.лВ ят  рвом енояис ма ее н щ ееирв тлмиэмч ате вмиос  мотиьолр кзражадлсабе  хяб избеаронюз ,ооснбо анлтизлнеюоьдр озетюс .ьееТьрпж, м есцес яутп,ясо  жун аеична нмслтеоьтриа ечни  ен,мтсярон  сва оеддпанрвизюиа ещоомолниогс  бтоевснмнб осиеилс  иениеиромшт,с« иеобрбззуа»юнмч утекк т-а аоеждпн веол орпевкис ыиачьттуе п жеприрдтея,михт  яос вщеё ае мсеесн б ееирв.Ол н аедш жлтепе р еедьаьлп тоурс бомв уердпрпеяии,ютис к  жыа мдаош мгонвнелееиог вз аротлс оас висёьел ен ииьлсе.н Сеаизармимнс ерце ад еиврно нрдюжюоп ьдшолеоо   кнропргемеошйнм еодуу мыв,оихшвдм едоуо нтсюнйен о ааанку в а,ргдюоув— ю  уи уцл т.тоЭдм с оолтв яс е вьекмхилка трврхии азс леанбелы вя иксипмор ылмнешианимк—п ро нмт,иысе асляир ,муаккрхм,ар изыаимннм ацеи мед,иавимц и,увжиищо м етябс е,клммчини виоечнтос мв ричоп х.доВщеяи ивх доыщеят икиаш  ыамилгпд о оомб ииооватриимн   баиоо вхродхдамо .Тату су ижлитлир ии ч лтре еыврдиноа коМ.оол йдеочевл ык лбчно ьеооделв,нн е срвтетвни и оокортоиг з и,ни хнп иреенм отрспокоьнллузсй аче еси ж озорв атрпнв аанолс нтец.иЛ уснецит ыаалбтм ане  язуиа,к« яенчяар,н» о нвоёс уе э жозтан   лзиичлу ,и ми уес втэя батсонваакона ивраьл :с авокт ейнмтт оадееижл  бпютыоы нзвйлдгб ялныое аеп.нс«с илЕос  ю оупя ртк б аюьо ,ст чежобл  оыы бсе,ибли  дй тсеиевьлтокнка нб-дуи льчуслси ьоосдма г оедоадлйо и.т».?—п до млуо а еновньол ,нрхпдоо  яечввртыте тйжаэ д.сеЗ аьогзоирилдеу д мрго уоттовасы носедтл-ыаоиньлсиищ ,кыовисншеви и дзоно вйракиытм рбле.ьеО  жун режепездан ,члот вэ от  вйракиетж рлоиид  енемснййн ымце ,еиочнвнк иС«:аотб лт,ыэ ьо тенте метцеьпв режыеаз,ит , тлс оаыьб ,т еввтчрое мттжэ,еап  тэойлосе нцт еи аиэ но тлпйщдоека с,атотяе ,саннке троеоове ямр о,ьлтоокнд  тарасхну аивркитаазрна тяя .ат Эохооор..ш а.в няос йклчсйау.».— .пд муолоа н пто ья оивзпнлов иса уртиухк натврир.Зуов о нрбккуя лнлбс,оакк б адоуб тлсыед а лзинжс ите  ,енаи  емзи д В.оопнбдхмыле и квкхриаарт ахикт охомд овтчп си ёваит еквнзико н.у Оезжба лзыов  тнгоэ ооолкоькичла к и,еетьрпэо  ттсбонеоы нвзйнкока бд отувр гудеу ч мотт о-аоннмплиия  н срподтевасл.и ..нтОка ив дз онрлуг л,шисо кжум сеалоеибн лрыен в татоэрз  .аенНгом посусядтев ьприр тооирваьлн с рашокчуе юнеощкчл:жули ц игоаяылавдаил з еищп лиершдшг е соиивымд емоднеивмер  ,отиьолв кдеиилньес е врсакешеви и езнмтт олгызиа .коуНив а данвпо ащлк днмег оанооур ,дн обоадиоалрьисо  вртлио оасвсм еоМ.оол йдеочевл екерптпслиучр зеепр гоовт ме у нрпюхжиюуо а,гзрржонеоу непюеороргкйд ,оакзто рюоб ол ыркашчоане уянхк.Сяат уарс холт аяееп дри номмч л иаорвсоптлинье аон нг елгодля.аеЭо б тл ыркашчоане,сяху ясаат уоркнш,лате шс итееядитс  ,овстысимриз ыл игмал кмз,иасм ла нкемиьвс ртомнысо миоп  отрвослсояао е.олБрсбеыы а,олмпс деовие ешоовысле  ыбеижлри оснам аызм нсоа.млН  ееатн око  йлдинои йне,шп ехжойеон  укаиур юноун ,гыобн лвраечеокнка ето о-лнфлеавеет ояьр,епан  а лчпхае е,мснтяон р ааурж о,тлблса ьас всиярптнаеа н ияоептлжляем ахвеяаокц ваайае .ктрСшуанаоп кмнотуиокнша яали лкя тхрл.еД ално ожыьб ,тоомодл ейолче взвклнглуян  ена аеикк-имубньодос енбмынвг ялзо,дп мтмо уот ч ио евг еаал хзеьмнклл удвау рпогт ярпьжяе янеоневдчврсоиь—тР .соаьлкион,вксу едтт ныб,  лаву асазн одумтмс цяе  ,оп—пшслиепо обрмтртао оьолмо дечйоел кв осулполпнокм осв,онпвим т, очаонб дт ыюльенбеез—П.мо ю наб,юкт,ашое ьнчхр шоо оонмп,чюот в  ыбыи л —,теолтчв ирпогвороол итсаршааку о,п-пенрмеж еуо нвдт яовис хоорвшопюиа хщлзго а гт оеиал—.цТк в атсо..-  .поит,яп ь аооктужм е еьдуцл. . —.рдплооа жаРлклсньокви ,оеннгом мотусвииьсшиу ид лявьсянд воериеовчт стсирха.иуМж«тео п,орве,чо маинв  едс агаат,якд   яа ов тта ренззм теал,и— »пд муолоа н  есрпнянимытчв тсуо.втСмрха ауоопчлмл,ак акба ы  авдзрмеу ,ьооп мтттопусл и ватрсноо ,уу иаыкавз аяд неьвв ркм аноу трп,иносеза лрп,псоаку оятсг пяревд—еП :одртий,бета шаюо.к


(4, 0, 1, 2, 5, 3)
нчВ аа юлели  я,чвзыречвн айжокеар оеявр,мо  пвде,еч ри одмнооолйдео чвл ыекшв зел иойсв емркако ои,тку орнюиаанлмтж ои цвль оС—в   прм еек,ул е лнаиу  цумилнедне ао,ккыв б  ршнеиесимо,ттр оапляви сК—к    онусм.нту Оаоблпгунолочзе игблвнус еитр чсос евхзю яоо йкнйлса тец.ни емрКакоеоа  гиопрдхаьил сдспоа юкмор лйов есквыоо яготптжиэнаодого   мапиоиохлдбла еон е шаф кач, аем натквир.Крув трарни еая жзйхокяеоа ,г о утко оройннн иалэмат кму оаусрк  еообмд р иипуослйгпм, еолсщаьадо оюнет лнсе ицнйе ижв,те олдо ьнкйриварт  е,кидйаж ыз рап, ырихвенода лц ууиеу,  мпенемрн еннообады  рлоопдтхоьиио м мзйхокяо инкйн,ух ичипо тедвсагат нес тжьвоеноронн й латиесцн  у.кИдйаж ызмрао дйло олвчеео рк,опд хомяо имч,свувотлкваа еткоо-ое бзлнонеен р иутиослевщщ оеуе ник,ооотгрсыо дтс илиятк оо ргтоооощ миря лсО.блн  ыледонжрг коухзм яоеийк  ясбоял е сюнср веттстияьет.Но тб ч о ыонлба  ттксирувл а ибз,сито е всдменажа оипрвтн ; соео нткооор гееврнмо и бн  ылрвдаазжреьитнл  омниржапеяо ннсмтяосно,пиио жмхо е пнаоинрхоид ню. О одогтуло угляби ссбв яе е идуисинялтв ос ,чехт бяо ло асяждвяе кс сойтвч,ре и онелтовькс еитр чхзс яоо.йк й ыОнлбаа звднблее отдньс ою; нж дасесетеннепноо жнлоиепре ееаост лпсв лонеед ееявр мгттяио гтьоеНс. уаыищн млмдеиави смоо и снсмов ерспете  алнихте еознл иатсмаяьНк. аийхкоо йизя,к у вщссино,тнн ое ол бся тя,очыт ба из на шямыллпоа тр еивгн оо. Нтносааиавлтвяньса ет лнсе ицс,штлуьаск виявдй озпор  рюэвст оыу дбнюен уеедрдбь енд,кто оойером нту  еккниоа еголд са,евт  эписаривти аноялт пеа,ужег з,ро ылбжаыоип, р эои мтао сммиву озчврааис,ть явнизяис,ть яаьлг,т е —тнж  ул,ш учпесоролкнтьзьуа- кнкуьиб дшокойкол пе нцстеи л ииууьзн,ттб чыоит нокев ни лВдап.чмро,еаэ нт  аотзрта схрср вет  чиссе вокюдтреоие ршдйееажг смо оа огорпи азплвхо оы аде ниуул.цак«На едкое  олочхпку уотссияь   итвж о вем рекяи акпхткусоябюв со  ь!п—уаодлмнс о  рнстна лоюыуо.бк йГ.— .мд.. .авё.  сркв аучлх оек,ве авёи -с нто ом миноупоср оионтсеи, ндвнстнео о ото днтйссруто. и.э. жто усоакми. а.Л.оыюбтп,чное  югодлбли ьо сшеев огоябя тсН?ооов гг,ша авгноооос стбновегнсоо влоиа  неовс глшбоеьот бся. я.А.по вчр,яем  икслошмом гнбло то.Оают г тоиоие нгчн о деа,ел юобчто а.лт южлПоуа пй,рве,оч мтки :ато огтбло то,чают нчо еи его нлюде.ат  Эяо т воэпст лонйед исцме яуивылч осялбт,та ьж лепацло ыестм ку  амувуигл  мяду.а  ..цоеГаро х.ро е аНучз  емтяеьеп ру идР?в азяепс сооннбеа т? э озеРа восэте енрьозСв? со еем нресезь.Тноа  ак,дрфни таи азси еамбстшя уеир; уги шкД! оа,жпу алчй  тоииукгришН !»уац лижеасарт л оясаантраш  я,ткужоме уо дтх оа,лттяко,нсд вуюзе исва ткл,а еск,пчир,иыь п лт и оабнсоне еаятлявняо ,сньт ьиолз снвеаткжя даупоме рутербу жцн,иее юмм щевумжознот оснияьан тч,да увё—  сорэта мнзое итпрняпто рол ясиое  бтзоуогж рсе саонтрне еыерн нвыою.Ншие епстиряжмае оь в н аизсрвчпино,кыхо рхто ыэов йтат чисоо гдрооа бснеен ооемнсжо тви,ьн пыя ое,мпунинотоа пдпшеавси ея,снтямо р унадбевнер я емд,ешовир тливоттраеинйль ыгуи сры тнкйоиолтрат кир.Чныу товс вуоглчбшгайоемр озеи енмяьнелук ало нгвми  нитохкет чармлх оог дочооеелкв са.тКи ато,блн  ымчзааелнтеоьоо хшроо сюбсп, р рсекнаитыме ыимн мааглмз еи,мт-уносррс, то ыомшвсее дрг,не онкто осри от.Нено кр соонв оп  аалккыв б  уоглкб ауюдзчвумоиь стд,е ажв,неер еаасктз аь,ккыв б  кека-о атобзь,ыт епши ео жл,еуез на чяме аржокауеоющ,гаи д   енелж гаяоеае зчмь атИ.екзрадоь тклбро моа отолчон -т ртоопея с,бтс ов йпоер ыкивич о кнмоаолмгвк, о рйто о еонйсссчаа сбм еерз пнис.ал яэуВ  т иженмуоутн  а имсон сазл вач, ытосм глиоеоо пюреа мюшяитс  оочтн чн оьелб с:атр вооднй ьеа  куко ж пнт очсисмов ечгниоеее нл нб.Оы д л тоохогу  ддоео тт,очнй и,оае д жпии врнйыч ылвчеео ок,спетовисяблсы нм д ехдвыио  тьтви аклхмтохьо аях ниуул.цпо Вчр,кемв тлар алтбыа в коч, отоскммтю оеьзд сл бытодору нг-коноуьиб дииудтв ль.иБсьзо тноСейнои, лб зиевитыесхнае здви енийп , поиурещмтуес,вео цвх  оериелемесо нннеееаснл,сиек енучонвэе т  еихрсинедынптх ееугрбсрхукил а ицихее пура,лк хсрпеит нлиоиаогдб юпщуа рмноуааи тмксби ъутмекиачо,  трнстнабло оыыи б  илудявс тьпя сритвч ресеню и огрфиоу ой. Ноьстклзоо блг нопозеренр жияеуао нпкоьил сдшв еуоо мдлочоге вклоаечо, ,тем носянтра с  всюю вои,гано деьоч нлдмоуо ею,кщлвотоиь сто,мнн еевее гссво еоисстялви схоом лохе тьнвуиа цл ре.уДедгое  рлоипср вет  чеисм нызикмнаыо лмиии р сепиижн мвртоиам,ща иктс оом рывибеоо щ еон нбллю итевсчрьяат.с  ..мАд ежту,кемо аогдд  ьиняпй нык,ооотгрнио зеснвеотое пмчику у  рдаопзлвоии т воэрм вяеоу пл евиц  рмогно еойлте егз,ржапеяо ннойонгромлмю ооюлвоо дюша,ьрк кни мулуеду вгрпо, ера:зж яйт«Эы нм, ееи цкшйпилякн  !»и—ар заов л во осёрг,улок ыаазяван не  угокр,—ой  лдмооочлй оекввед горус нвтаиояилс  дрсуооосжнх тлвасиз я саюшвол у япШ.п ляэа ыталбвса оыя как,гаруялцм, мимнероакявс,аов нс уея  жншизеоа,нн явесомсыа ряжвя,  сдрв аыипх я а,тн хзпбео йиле  ммса ызбберонйазше гимлу аомлзишомавяняса тр соо.Ннуо ес нт ,аыд  весомсрг доучве суо твп,оеохежае д ж снапи,оугх тлваоиг. е«откЯ  азаи лн—б! о оармлтнв о  уесмнщ,—ии  ткя  адми ау тл!оЭжв ус осегк ревеенВт!  оааэдякаа кякиу-ндбгуь плт,ос ькяка-абдниьуол пеша йшмяоьел,чеь в смсзаеымжл еоипт осиьрт!та  Дс,шолимкрм пеиа тншяп.ля.аСе. шмя нап,оуот мпии мрняет.а  ..мКмлоио оьхмятнпм реенемонун нажуа фжр,хкао  ытя баыстйрлн б икйка-обдниьуан, е тт э оо.ур дкоНи ткхта и онесн,зита ес втрзму еат тяз,онапям. т.г.волаенпт, оозпм оая,мн т  ануик.ли атнТуу обжны  атьккон можер ниптемеен.М..е ч,ло илчмеиолв гна!.ое .тэВот т и-мооиел чгби яувет гс  дави..сё».т Идеи ымулбнмо нео ого;джн еанл з,акл сьо акогш тов ортво оодего :рмао освне стмь оицтрад.Ктьа т к-ро наз о оихсстлчи,аод кагжо уч ьрена етзмачя лсВ.ов тр яоемн  а имсщ  еневре иеэил мтет мачсом ивитм о к льродаазжр еалбси я бхорезабо,зн ю онобсзилатньоелюнез дорь.ст юпрТеьее  жм,я ессцсяпу,тну ож нче иалснам ртотьенч иеа,н ие орсмятав нс пде дозиравнщеаю инлмооо  гисосвобето ннбмслесииини е шмреоии ст«,збберонюаз»ует муча- кткджо еаое пвнеполр ы ивскттчиьаж  упедрреипимят,еоя х тёевсщ сме  аб сеневре ие нл. Ож даше еелптьдере т лапьб росуеуво меппррдтюия,и   иксдмаж ыгмша олевонн гиеоеор вазаост лёсвси нель если ьиеСне .мрзааие нисмдаер цнри веюднор ь ожпюоеодлшнк о  егпрронйомшеудемо ,вмуы двхошиуоемд юснот о еннйкна аа,аву  уодрюг   вю—лц ууиЭо. тто  дсмя товльвес  лимехквр ктаа ирихае злс ыенлбск вия рмиопшемынлкмнииа о —рпыитн,млс саем,ря ихркукаи амр,нмазиыец нам,дмие цмвииажв, уим щиоисбт яемл, ке иимнчнчовеивмст опои чрВо. дхи ящиеыо вдхи ящте  акшиглмыиао  подиибо мртвоао  миниооа ибдох рв оахмд уа.тТлж сиу рлиитл  ичиыеет рондвир.Мкао дйло олвчееоблк  ыеьоч нвлдоео ен, нтевстр иив нтркооо зго их нии,ер ниптоме нокпросзульлнеч сайж с иеврз оонпт раонава ет лнсу ицЛ.тиесцнбла аыен тамиуя з я ка«,рачеян о», н сонёвж  уэе нтоазиил з и,уч леуи  мяэвст оса тбоканаврв ниас:ла ьткв оатмй неедота   желиоыюбтпйвныз я глбд еылонснпа.еЕл «ис ю о ср пояуа  тбкс,ою ьожчте ыо б л,ебыс   лиибес дтйтлвиье аноккиу-ндбсуь члоьил с адомсодоге  олайд?.ти». о —дпа умолнвн оен,ль ооопрдхвчя е еттвырэай жтЗе. сдзгь оадлроиим  едуоуор гсаотвтесныо аылд-тслноьик,щи инсвыиои вшиеонз одкай рвр тимыеьеб.лну Ож пее жр ндеаз тл,оч т воэкай рвр тиже дилиосмн ееы йннйе,ем цнвчино:«икС л табоь ытэ,тнтое цтмее р певьзаыееж ,т, иаост лт,бы ьчтв ветмер оаеэт,жоэ пт  еойслиетн цн и эайптол акощедот, асс,ет я енакнооотеррм вяетл, ьо дконосаа ртиаух натквир аранза.ят яохЭто ш.ро.он . вакйся оуаслйч. ..—»оу пмд нал ояьоп тпзи вои онвлтр суан хикуриварт ву.оЗкбнор нляк уаосл,ба  кбкт удбо дылеснилаз ет жисан, е зм ие .Вди  дбпоно еыхлмхккив трараиткх иадмх оопчв товёи  скета иокзвинО . ун ажебз вылозэон гткло оолчкоиь,ика  пртеьетт э ооеоснбйзныв  аонккут бодду вгрм  ечу-ото тпмнано  иляиопснр саедвт..ил . аОнкт з идвгуролнси, шлмукож оле асл бенив ерныэоа тта. р змоНегнсуо сп втяед ррьипвротиос ланькоа шрнюеч улчщеко иу:лжаоицг двляаы зла ил щепишдришеосег  дмвиыиндм оеревемиит, о к львонлидие есь еексвари вшиетмз неыготл к.аз и вНоиувндаа лщ паоемдкн онога д,ро уаоонб рлодаи  сьоиоитвлрсва со.Мемо дйло олвчееопрк ееуистлпее чзроо пгр е вмтюпнур оуихюжрз, гаоеорнжюпнуе грреооо,дк й озатко орбюакылр еношачкхя ну тя.аСх русаяато лрдпе еммнио аилч  повосреьитнлн о наогегл еаяд.лт  Эбоакылр еношач уя,хс таяасшнруко еа,тлет шисстдеиясв, о рмстиы л иыз лмиагаизк,м а слмьиенмкот врс оымсн  омписоровтоаолясБл. оеыыбресмл, оаое пдсшеев илсвоыоеб еы  илирж мноасн замылмас.оае Не ок тонидй л нйин ое шеп,оеохйжак ну нюри уг,но ул быноечавер анокк-оое таефллно евтеперя,ь а а неаплхчнс, мер отняжра уабл, тоаьал сяивсс еатрнпяина  жлпотеа елмяоаехяваа квцк.ей аауСтшрк онпаиуомтн аношкл ляиарх ктяа елД.жоол нт,бы ьлдмооочлй оекввез яугллнан не кке ианбм-уи сдьооныбемнзл вягм доп,оуот моичт  е в гезхла алкменьавулд горуп ьпятр няеж ядвнееоиорчсв. тьР—класьоквни,отд сеу,бнты увл а нзс аатмд уоея мцс—п, о еисплшрб поооармттмль оойчдое вкло еплс уокопонл,вомс миповнчо,  тд набоьлытю зебеен о.—мП,бнюа шатю,кчн оьеоо хшрпмо но тю,очыб вы ,—ли  чтотлеопивр ооогрвасилт укарашп-, пожеремнн у оеоятв дохсв иповошрщхаю иа глозеот  гц.ли—аа  Твк-.от.сио. п ь ятп,тко оа ему жлцдеуь.—..  оопрлдлРжаа оьскнло,ик вмонегнсуо тмшсивьи д ииуясвльяео нвдчвероиисстт уиар.хое«Мтжвр, опм чео,  навигасе дкята,аая д  ттв  ознрае ае зтм» ил—,оу пмд нал онпс ретыиямнус чтвмСвот.уаар хмлпочоа алк, ыак брзв даь,ум етмпо осуотптавил  оостнри у у,звкааын я дар вевьон кам,птур зеоисн,плар укопасгся товея рп: едП—йиротд ае,тбк.юшоа


(4, 0, 1, 5, 3, 2)
нч ааВ юеилл  ,вчязыевчрн йожакеро аеярм,во пдв е,чр еи днмооолдйоеочлв  ыквше зли еойве смраокк о,ктиу рюноианмлатжо и цвьо лС—   впр еемк,ле у лауин  уимцлндене а,ккоывб   ршееинсиот,мтропа ляис вК—   к оумсн.нуО таолгпбунлчоозеибг лву снеирч тсо весхз ояюо кйнйлс етац.ие нмраокКео г аиорхдпаьлс идсо апюко рмлйве оскыоов яоптгтжэаниодг оо  аипмоихдлобл оеан  ашеф а,чк амн еатврик.Ку вртррина еяж азйоякхео г,а оукт о рйоонн аинлэа тмкм аоууск  реобдмо рипи уолгйспм ое,лсааьщдооню етлсн е цйние ж,витеодл о нйкьриатрв  ,икедйжы аз а,пр ыивхренд аолцуиу еу м ,пеермнн нонеобд ыа рополдтоиьхиомм  зйоякхо нйкин,хи учиот педсгаватнсе  тьовженрноон  алйтиснце  .Икудйжы азма ордйоо ллвеоеч р,покд оямхо м,чисввтоулка авето-окоеблз ноенен риту иолвесщщоуе е и,кноотргосы тдос ляиитко о ргооотощмри я с.Олбл ы нлеожндргкуо хз оямеик  йясоляб есню срвте тсиьятетН о.тбчо   ынблоа ткт сиулвр аизб ,ст оие смдвенж ааоиртвпн  ос;еонкт оорг оеермнво  нби  лврыдазржаеьтлни  миноржпяеао нмснтясоно,пи оижмое х паионнродих н.О ю оотгдул гуоляис бсб еяв еиуд иснляитво с ,чх тебя оло аяджсвя ске сйвточ,еи р оетлновк сьеирч тхз оясо.кй й ынблОааздв нбе елотнсьд о;н юж аесдсееннтепо онжноеилпр еееаотл спс олвнеде ееярм вгтяоит гьеотНс ау.ыинм щлмеаидвисом о  нсисмве орсеетп  линахт оеезн аилтсаьямНк иа.йхо окйияк,з увсщ сиот,ннно е олбяс  т,чояытб а изн а шяыллмпо рта евнги о.Н отнсааоиалвтвянс аьетлсн е ц,сиштуаьлсквяи вд зойпо р рюэс твоы бдунюну ееербддь н,дект ооойео мрнт е уккиаон еодлг с,веат эип саитври няоалтпае ,уе гжз,оы рлбаоыжип  р,эо тмиаосмм ив зоучваиарс,ья твнзияис,ья таьгт,л е—нт ж у,л ш чепусооклрнтзуььа-ккн уьбд ишоокйколп е нцтиес лиуи уьнт,зтбчоы итнко евн и лВа.пдчмое,раэн т  атрзотасрх срвте   иссче оюквдтеиоре шйдрееж гасм аоо оопрги злпавх ыоо аен диулц.уакН а«едо ек оохчлпк оуутсиьяс  ивт ж  евом еякри кхпатксяоубю осв  !—пьуадмлонсо   рнтанс люуыоо.кй бГ. м.—д. а..вё с .рк уавчл еохк,еа ввё с-и ноо тм ионмупс рооинстоеи дн,внтенсо  тооо нйтдссуотр. ..эи жоу тсокима. ..Лаоыбптю,чо ен юолдгбл оьи севеш ообягя с?Нтоовг ог,аа швгоооноссбт ноенгвсо лвоои н аеосг влшоьеботбяс . ..Аяповрч ,ям  еиклшосмо нгмбл ото.Ою таг ооитиенчг н  едоа,лю еобт оча.тю лжлоауП п,врйе,чм отк а:итоотг бл ото,чю танч иео еон глюеа.дт Эоя  твэо пс олтнйди есцея муиычлв ояблст,аь тж еаплцл еыост укм  мвуауил  гмяуа.д  .оц.еГр оах.ое р аузчН  мятееьпр еу д?Рив зеяапссоо нне абт?эо  зеав Рост еэеньзорСв ос? емн ерееьзс.То ан а,рдкфн атии зиса емсбатш еуяир гу;и к!Дш о,пжау лйча  оиитукршигН »ау!ц иежласр тал яасоанршат  ,ктяужм еоуодхт  о,тлатяон,ксдвюу зеивс а к,лта с,кепчри,иыьпл  т  аоибноенс еялтаявя он,сь тньил зоснетавкж адяупм еоруебрту ц,нжие мюем еувщмжзонот синояьнт ач,ау двё с —орт аэмно езитрянппт орол соияе бзт оуг жорс асеонрент еенры ныюов.Ни ешептрисяжа емоьвн   азрсивчионп,кх оырхоы тэо тйватчси оогрд оо сбанено еоенжсмо в,итьнпяы  о,пмеуннтоиоаппд шевиса е,нсятяор м уабдневе рня м,деешврио тиовлттаиернйьы лгу рсиы нйктоилртоаткри .Чы унтосв вуолбчгшгйеоамроез и нямеьнлкуе аон лгви  мниокхтетчра мл оохг оочдоелвке с.Ктаи т,оабл ы нмчаеазлнеьотоохрш оосбю сп  р,рсканеитм еыыинм маалзмг е,тми-уорснрс от, ымвшосе рдег,ео ннкоо тср тои.Нн оекрсоо нво п  алккаывб   уолбкг аюздучвмиоуь т,дсе ж,ванере еаакзтс а,ккьывб   кеао-к аозбть,те ыпш оеи ж,уелезн а чяеа мржкуаоеощг,юаид    еежлн гяеоааезмч ь т.Иаекрдазоьтлк бр омоа тлоочо т-н ропотеясб, тсо в йпе роыквчии окмн оалгмовк  о,рйоо т енсйосса ачсб еемрзпин с.ля аэу т В иемнжуот ну аисм онсза л а,чв ыомст гиеолоопрю еамшю яис  тоот нччноеь лбса: трвоо дн еьйа кку о  нпжт чисосмве очгиеонеен л нбО ы.д  отлохг уо дооед т,чотнйио, аедж  пи рвинйчы ылвеоеч о,пскетвсиоябс ылнмде  хдыоив  ьвтти кхламтхоьо ахн яиулц.упоВрч ,км ветлра алты абв о,чк оокстммюо теьдс зл ыотбдоун рг-оонкуьбд ииидвту л.Биьсьот зноенйСои бл, зеивитыснхеаезвд и нйиеп  оп,иуемщртусв,ееоцхв   еироелмсеео неннееслна,се киенчноувэ  те ехсрииндныепт еехугбрсрхуи лка цхииеепру а,кх лсретип нииолаод бгюпу ащрмоаунаиткм сб уъитмкаиечо т ,рнтансбл ыооыиб   илдвяус ьяпт сивтрч еесрнюио  гриуоф о.Н йоьтлксзо лбог оопнзеернр жяуеиаонкп оьлс идш уевоомлд очг еовкоеалчо т,,емнсо янр атс вюс ю о,ивгаод неьчн олдооум е,щкюлвтиооь т,осмн еенве сгесв оеоистлясвисох омлхо е ьвнтуи лца р.Дуеедо ег ропилсрвте   есичм ыизнкмаоын лииим рспе иинм жвроаитм,аи щкт оосм ыиврбеощ о енн облюи лтесрчвьятс.а  .Ам.д жуте,км оеаод дг ьнпяий ы,кноотргони езоснетовоепчм ик  уу раподзлоиив твэо рмвея оуп л евц  ирмгоно ейтлое г,зержпяеао нйононрмоглм ооююло овдюаь,шрккин  млеуудуврг по ре,а:жя зйтЭ ы«нм ее,и кйшцпиянкл  »—и!арзоа в  овл оёгрс,уо клыазвяаанн е  уоркг,—й  олдооомчл еойкве двгоу срнваоитяис  лдруоососн хжтлаисвз  асяюшо лву п.Шяп яаэл ыаблтвс ыоая а,ккгаулярцм им,мнраоекяса,вовн с уе ж яншзоеиа,ня нвеосмсыаржя вя с ,др ыавип  яха,нх тзпе обйие  лммаы сзбеорбнйзеша гмули амзлоишмваоянс аятрсоо .Ну онесн т ,ад  ывеосмсргдуо чв усео в,птоехжеоаедж   саипн,ог хутлаиовг.ео« тк а Яза нли—б  о!оамтлрнво   уемщнс,—и  итк а ядм уаи т!Эолжву с осг керееневВт о !аадкяэааккя иунбд-гу лпьт,сь окяаа-кбдиуьнолпше а шямйоьлч,ееьвс  мсаыезмж оелип сотиьтт!ра Д,с шоикмлрмпие а няштп.яа.лСе мш.я а,пноутм опи рминята.е  .Км.мли оооьмтяхнп ерменмноеуннжа уафрж ,ха ок ыяб таытрйслнби  кйао-кбдиуьнан  е,ттэо  о.рд укоит Нкхаи т оенсн,зт аиесврт зм аеут я,зтонпмяа. ..гтвоанелпт оо,зп аомя,нт м  ниуак.иа лтну уТобн ыж аькктонмжо ернпи теенем.М. е.ч,ои ллчеоимлвган !.е. отэо тВт -омиоилч егб уяиве сгт  аивд..ё.»ст диеИ ыублмнм еноо г;оодж аеннлза, клсоь  аошгк тво ортоо водг ое:ра омосн евстьо мицрдат.Кь атт -орк нзо а охсситлиа,чодкга жоу ч ьрн аеетмчазя с.Вловт р яом не аисм щ еен вр еиеэи тмлетмча со вимит  омк ьорлдазржа елсбаи  хбяорзбаео,ню з оосбнзиантльолнюеездро ь.тю спрееьТе ж,м я сцсесяут,пнуо ж нч аиелса мнрттеьончиае ,ни е ормтясавн с пд одезианврщеюи анлооом  иосгсвбтеоо нмбнслсииеин  еишмеиори т,«сзбеорбнюзу»аетмчу а-ккт дж аеооепнв епл роы вкситтиаьчж уеп дрепиримте,яояхт  ёес щвсм а еб еенсвр еие н.О лж аешд елтпеьдр еет аьплб оусреуом вепрдрптюяи,и  иск дмжы агмао шлеоннв гееоиорвза аотл сёсс ивнеье лсл иьиеСе. нмраиазе имсндарц енр евиюдо рнь жюпооедшлонко   егрорпнймешоудм ое,ву ымдвоишхуом деюсо тно нйнекн ааа,ау  вуоргюд  в—ю лцуиу Эо тт.о дмс я олвтьвс  елиекхмвркат а рхииаезсл  ынблесквяи  рипомшеылнмкмиаин о—пр ыинм,тлссеа м,яи рхруакки м,ранмзыиаецнма ,ди емцмиаивжв иу,м ииощсб еятмл ек, имчнинчвиеовмто спо рчиВо хд.и щеияыовхд и щетя  кишаглыаимо пдо ииом бртооав  иинмоо биадо врх охдма у.Тталжсуи  ритилл иич ыетр еонврид.Ма окдйоо ллвеоечбл ы кеьчн овлооед е,н нтесртв ивн итрооок зои гх и,инернпи тоен мокрсопзуьнллечсйа ж  еисвр оознп артонв ааетлсн у ц.Литиснцебл ыааентма иу  зяя а,«краеняч о,н » снвёож уеэ  нозатии  зли,чл уеу м ияэс твос бтаокнваарвнаи с:аь лтк аовтм енйедт ао  еилжоыбптюйвы зня лдбг елноыснае.пЕл«си  юос  р оуяпа ткб с,юь оожт ечыобл  ,еы сб  ибилесдйт тлиеьв аоккниунбд-су лчьоьлс и аосмдодг ео оадйл?.и.»т о—пд а млоунв еонн,ьо лоорхдпвч  еяетврытэа тжйЗе дс.зг аоьдлоиирм еуд оург осаттвоесы онаыдт-лслоиьнк,ии щнсыоиви шеивон дозка врйр иымтеьбл.енуО ж пе рже незад т,чол твэо ка врйр иежт длоиисм еены нйнйе,мц енвионч:«к Сил аобть т,эытно етцте емр еьвпзаежеы ,,и таотл ст,ыь бчт еввтмро еаетж,эоэп т  ейлсоиенц тн  аэийпо лтакщдеоот са,с,тя е еанкноотреормвея тл оь, доонкса траиахн уатврик аазнра.тя яохт оЭш.оо.рн  ав.кйяо суалчйс. .»—.оупдм  нло аяьпт опз овии нлвотрсау н иукхриатрв в.Зоукбо рннлку яаолб,са ккб т добу длсеыниа злетжси ан  е,зми е .Ви  ддбоонп ехмлыхки вктрриаатк аихдм оохпч отввё с икеаи токвнизО  ну. аезбж влзоыэо тгнкл ооолчоьик,иа  кпрееьтттэо  оесбнойзы вн анккоутбдо дуврг м еуч -оот тпмаонн  лияиопн рссадтве..л. и анткО зивд гуонлрси лш,муо жкол саел еинбв рынеэо ттаа.рз  моенгНсу псо вядет рьпирвртоиос аьнлко ршанючу елчеокщ и:жлуаоц гидвяыал заи лл еипщшдиешросг  едмииывнд еомрееимвит  о,к ьовлнлдеии еье секвраси шеивтм ензыгт лок.зи а воуиНвна адлщпоа емк ндонг аод,оу раон борлдиао  ьиосоиврлтсв оса.Мм оедйоо ллвеоечпр еекуитплсеечрз оопрг  евтм юпу рноухжюирз аг,оержноюпу енгреооро,кй д оактзо рюбоакл рыеншчаокх уня т.Саях уасряаол трдее пмми онаич  лпоорсвеьтлнин  аноогг лееадл.ят Эоб акл рыеншчао у,схя тясаашнуокр е,лтаетшси стеяидсв  о,рмтыис лизы  лигамаикм,з асмл ьинкмеотвср  омнсы  мипосоотвроалсяоБл ео.ыырсебмл ао,оепсд шеви елсооывебе ы  иижрл мосанн аымзлмсо.ааеН е октно ид  лйнйно ие е,пшоехжйоакн у нюиу рг,оу нл ыонбечвреа аоккн-оет оаелнлфо ветепеяь,р аан  еалчхпнс ем,р тяножр ауабл от,аьлс аяис свеарпнтяиа  нжлоетпа лямеоахвяеаакцв к.йа еаутршСк напоиумнто аокшнл яаилрхкят а л.Дежолн от,ыь блдооомчл еойкве звяулнлганн е кк аиенб-иум сьоодныенмбзлвгя м о,пдоутм ооит  че  егвзхаа ллкеьнмавл дугоу прьпт ряняжя едвеоениочвср. ь—Ртклсоьаквио,нтдсуе ,бт ынув  алнз аастм оудеямсц —п  о,еипшлсрбпоо оамттрмл ооьйчо едвкое лпл оускоолнп,вм сомионвпчо т ,д аобньлт юызеенеб о—Пм.,бю аншаюк,тчноеь оохрш пм оно т,чоюыбв ы ,—и  лчттелоопв риоогвроасл тиукршаап- оп,жеенмрн  еоуоявд тохви спооршвщхюи аа лзогео г тц.иа—ла Ткв -.тс.оио  п.ь т,пятк аоо еуж млцеьуд.—.  .оордлплРа ажоьклнсо,кв имоенгнсу мтошсвиьи диуи ясляьвеондв чвриоеист тсуирх.аоеМжт«вр по,м е,оч  аивнгаед скяаа,таяд   тт о взна ераезмт » л,—иоупдм  нло анп ерстыянмиусчвт мСо.твуарх амлоочпа л,ка ыкб арз адвь,ме утмоо псуттпоавл  иоотрнси  ,уузваыакн  адяр еьввонкма ,пу ртзеинсо,па рлукпсаогс отяве пря: д—Пейиодтр а,бтек.шаою


(4, 0, 3, 1, 5, 2)
нВ чаа леюли я, чвзреычвнай жокаре оевря,мо п вдееч, риод мноолойде човл екышв елз иосвй емкарко и,откуор нюианалмт ожи цльв оСв —  пм реекул, е налиу цу миледнне о,аккы бв  рнешиесмои,тт ораплвия сКк —   нуосм.тун Оаблопгуолночз иегблнувс етри чсс оевхю зяоойк нйла стецни. емКаркоеа о гипродхаиль сдпоса юмокр ловй есвыкоо гоятптиэжнаоогдо  ма пиоохилдба леоне  шафка ч, ема наквтир.руКв таррни аяе жзхойкяеа о,г  уоткоор ойнн ниалмаэт ку моауркс  еобомд  ирипуслойгп, меолщасьад ооюне лтнсеиц нйеиж в,т оелдоьн кйрваирт е, кидажй ызра п, риыхвеодна л уцуие, у мпнеемрнен нооадбы  лоропдхотьии мо мзхойкяоин кйнух, ичпои тевсдага нтес жьтвоеорноннй  латесицн у. кИдажй ызрамо длой олчевео к,ропдхо мяоим ч,суввотлвака екото-о безлннеоен  ирутислоевщ ощеуени к,оотогрсо ыдтсил ият око ртогооо мщирялс О.бн л ылдоенжр кгоухм зяоейки  ябосял  сеюнс вретттисяье.Нто т чб о онылба т тксруивл  иабз,итсо евс дмеажна опривтн;  сое ноткооро гевренмои  бн ыл рвдазажреитьнл ом нирапжеяонн смтосяно,иипо жхом е напоинхорид ю.н О доогтуо луглбия ссв бяе  иедуиинсялт овс ,ехчт бо яло сяаждве якс ойствчре, и неолтоьквс етри чхс зяоойк. й Онылба завднлебе однтьс ю;о нжда сестеенненопо жлониепе рееасто лпв слонеде еевря мгтятио тьгоеН. суаыщни млдемиав симоои  снсовм ерпесте ал нихе теозл ниатмасяьН. каийкохо йзяи,к  вущсснои,тн оне о блся я,точы бта и нза шмыяллпа отр ивегн о.о Нтоснааивлатвяьсна е лтнсеиц с,шлутьас вкиявй дозпр о рювсэт оу ыдбненю уедредбьен д,ко тоойроем ну т екникоа гоелд а,севт э писриавтиан оял птеа,жеуг зро, ылжабыои, пр эи омта соммиу возчраваисть, явизняисть, яалгь,т  —етнж у л,шуч песроолкньзтьуа к-нкуибь дшкоойко пле нстцеи  илиуузнь,тт чбыои нтоке нви лдаВп.чром,еа нэт  отазрт сахрс врет чи ссево кюдретоиерш дйеажег со моа гоорпиаз плво хоы деа ниулу.ца«Нка екоде  лоочхпу куотсисяь  и твжо  вемре кяиак пхтускоябв юсо ь! п—уодалмн ос  рстнна оюлыуобк. йГ— ..мд. ..ав. ё срв каучх лоекве, ави ё-с тон омми ноуоспр оонитсе, индвстннеоо  отодн тйсрусто.и. э. тож усакоми.а. Л.оюбытп,ноче  гоюдлби льо шесев гооябятс Н?оово ггша, авногооо сстбнвеогнсо овлоа и невсо глбошеьо бтся.я. А.п вочр,емя  ислкошмм огнбо лто.аюОт гто иои негчно  деаел, юочтбо алт. южПолуа й,првеоч, мти к:ат оогтбо лто,аючт но чеи гое нлдею.ат Э яо  втоэпт слонедй исмец яувыилч сяолбтта, ьжле пацо лыесм тку ам увугли  мдуя.а .. цоеарГо хро. е Нуачз ем тяеепь руид Р?ваз яеп ссоонбена т э? озРае воэтсе ерьнозС? всо еме нрсеезь.ноТа  к,адрфи нтаиаз си амебстя шуеи; ругишк Д! а,ожпуал чй то ииугркишН!» уацли жеаарст лоя саатрнаш я, ткуомже у дотх а,олтткоя,нс вдуюз иесватк л,аес к,пирч,иы пь лти  оабсонне аяетляняво ,ньст ьолиз свенаткя ждауомпе ртеурбужц н,ие еюммще вумозжнотос нияань тчда, ув— ё соэтра мзоне ипртняпо троляс иое б тзоогуж ре ссаотрнне ыеерн выною.шиНе естпирямаже о вь н изасрвпично,ыхко ртох ыэв ойта чтисо годроа обснене оомнесжотв и,ь пныя е,омпуинното падпшавеси я,еснтмоя р наудбеневр яем д,еовшир литвотратеинльй ыги усрытн кйоолитра ктир.ныЧу твсо вуглочбшайгоем орзеиен мяьелнук лоа нгмив  нтоихке чтармх лоогдо чооелекв а.стКиат о,бн л ымзачаелтеноьо хошро союбс, пр рекснаиымте ымни магламз и,емт-ноусрр, сто омышвсе едргне, онток оси рот.енНо к сроон овп  алаккы бв  углокб уюадзчумвоиьст д,еаж в,нере еаскатз ь,аккы бв  ккае-о тоабзьыт, епи шео л,жеуе нза чмея арокжауеющо,га ди   неелж аягоеа зечмьат И.езркадо тьклбо рмоаот олчн о-т торопе ся,бт осв йоепр ыивкич  конмооламгв, ко ртой о онейссчаса см беер пзнисал. яэВ у т жеинмуутон   иамсо сназлва ч, тоысм лигоео поюре маюшятси  очтон ч оньел сб:ат вроодй ньеа к укож  пнточ сисовм ечнигоее нел н.Обы дл  тооогху  додео т,точн ий,оа де жпи иврнычй ылчевео к,оспеовтисялсбы н дм ехвыдио ть твиак лхмохтьо яха ниулу.цп Вочр,емкв тарл албыта вко ч, тооскмтюм оездь слбы тодруо нгко-ноуибь диудитв ь.лиБсзоь тнСеойно, илб иезвитесыхна зедвиен ийп,  поиреущмтесу,ве цовх ое риеемлесонн нееасенл,иеск еучнонве эт  ихерсиеднынпх тееурбгсрхкиул аиц ихе пеуралк, хсперит линоиагдоб ющупа рномуаа тимкси бъутекмиач, о трстннабо лоыы би  иудлявсть пя риствчре сен ию огфироу й.о Ностьклзо облгно позреенр ияжеуа нопкоиль сдв шеуо модлоогче влокаеч, о,те нмосятрна с в сююво и,гноа деочь нлмодуо ю,екщлотвоиьст о,мн нееве егссо веоистсялв сихоо лмохеть нвуа ицл е.руДегоде  лорипс врет че исмны зикнамыо милии  срепижни мвториамща, икс тоомры вибоое щ оне нблюл итвсечрьатя.с .. мАдеж ту,емко агдод  иньяпйны к,оотогрно изесвеното пемчиу ку  даропзволии  втоэр вмяео пул еицв  рогмно ойелтеег з,рапжеяонн ойогрномлю мооюволо дшаю,ьр ккни улмуед вугрп, оеразж: яй«Эты н, мееицк шйпляикн !» и—а зраовл  во сёорг,лоук ыазаява нне  гоукр,ой—  лмодоочй лоеквевд груос нтавиоялси  дсурооожнсх твалсизя  саювошл уяп Ш.пля эа таылбва соыяка к,груаялц, ммимерноаквся,ао нвс уя е жнизшеоанн, явсоемсы раяжв, я сдв раыих пя атн, хзбепо йлеи  мсам ызбеброназйше имглу омалзиомшавяясна т сроо.нуНо е нст ,ыда  всоемср дгоуче всуотв п,оохеежа де ж наспи,угох твалоиг е.«отЯ к ази алн—! бо ормалтн ов  усменщ,ии—  тя к ади мау л!тоЭж увс оегск рвееенВ! т оаэдаяка каяки-нудбгь уплтос, ьккая-абнидьуо плешайш мяоель,че вь смзасеымл жеоит посирть!та Д с,шлиомкр пмеиатн шяпля..аС. ешмяна п,ооту мпи имрнетя.а .. мКмоило охмьятнм прееемнону ннажу фажр,кахо  тяы бастыйрл бн иккай-обнидьуа, не т эт ооур. дкНио тктах и неосн,итза е встрзу меаття з,оапням.т. г.влаоенп, тоозм поаямн, т ан уикли. атТуну ожнбы  тьакко множе нриптмееен...Ме чло, илмечиол гвна!ое. .тВоэт ти- мооели чги бяувт егс да ви.сё.».тИд еи муылбно мнеоог о;дн жеан зл,ак сльо коагш овт орвот ооегдо :маро овнсе смьт оитрцад.тьКа тк- ро азн о ихосстчил,ао кдагж уоч ьенра езмтачялс В.о твр яемон   иамсщ е неве риеэл имте мтачсм оивим то кль родазажр алебсия  бхоезрабозн, ю нообсзлаитньелоюне дзорьст. юпТерьее ж м,яес сцспуя,тн оуж не чиалнасм роттьен ичеа, ине осмрята нвс пе ддозраивнщаюе инмолоо ги сособветонн бмсеслииии не шремоиист «,збеброназю»уе мтуча к-ткдо жеао певнеолпр ыив сктчитьаж у педрерипиятм,ео хя тёвсещ се м абсе неве рие л.н Ожда ше елептьерде тла пьбро суевоу мепрпрдтияю,и  и ксдажм ыгшам олвоенн иегоео вразасто лёвсси нлье еси льиенеС .мзараиени смдера цни рвеюнодр ьож пюооделшн ок  епргрономйшеуемдо ,мувы дховшиуемод юност оен нйка наа,вуа  удроюг  в ю—л уцуиЭ. отто д смято вльесв  лмеихкв кртааир иха зелс енылбс вкия миропшмыенлкнимиа  —орпытни,мл ссаемря, ихкуркаиам р,назмиые нцам,миде цвимиаж, вуимщи оист бяем, лке иминчновчеивстм опи очрВ. одхиящ иеы водхиящ те ак шигмылиао п одибои мрвотао ми ниоа оибдх орв ахомд а.утТл сжиу лиритл и чиыете родвнир.каМо длой олчевеобк л ыеочь нвдолео н,е нтвсетр иви нткороо гоз ихни и,е нриптмео нопркосзльулне счайжс  иевз роонт праоавна е лтнсуиц Л.тесицнба лаые тнамия уз яка «,рчеаян »,о н онсёвж у эе тоназил из иуч, леи у мявсэт оа стбоанкавр нвиасла: ьтв коатй мнееотда  же лиоюбытпйнывз ягл бд ылеонспан.еЕ «лис  ою српо яуа т бксою, ьочтже ы бо л,быес  ли ибе дстйтвилье ноакки-нудбсь учлоиль с доамсоогде  лаойд?ти.».  —одпаум олнн военль, оопродхвя че етвтырэй ажтЗ. есдзь гоадролиим е дуоору гсотавтенысо алды-тснольикщи, инвысиоивш иеоз нодкй арврти мыеебь.лн Оуж пе ежр деназ л,точ  втоэкй арврти же илдиосн мееыйн нйеем, цнчивно:ик«С лта боьыт э,ттоне цмете рпе вьзыеаеж т,, иасто лтбы, ьчв тветерм оаэте,жо пэт  ойеслитне цни  эайтопл аощкедо, тассет, я наекноотоерр вмяет, льо кодноса артиуха наквтир раанзаят. яоЭтхо шро..он.  ваксяй оуслайч... —»о пумд алн ояопь тпи звоион влт сруанхи курваирт у.воЗкнобр някл уасло,ба к бктуд бо ылдеснлаиз е жтиса, не з име .диВ  дпобно ыхелмхкикв тарраитх киадх моопв чтови ё сктае иозвкинО.  ун жеабз ылвозэн огтко лоолкочиь,каи  птерьет эт ооосенбйнызв  онакку бтодд вугрм е чу-тоо тпнамно ил яиоснпр седавт.ил. . Онакт  издвгроулнс, ишлмкоуж ое ласлбе нивер ныэа отта р. змНеогнсо усп тявед рьрипвотриосла нька ошрнечю улщечко у:илжаицог дляваы лаз илще пишридшеоегс  двимыинм доервеемии, то кль вонидлие сье еесвкаривш иетз мнеыотгл каз. и Новиувдана л пщаоедкмн оогна дро, уаоноб родлаи сь оиотвилрса всо.емМо длой олчевеопк рееустилпе чезро погр  вемтюнупр оихуюжр, згаооренжюнупе грерооодк, й заоткоор бюаылкр еошначкя хну я.таСхру саятоа лрпед емнимо алчи  пвоосреитьнлно  наоеггл еяда.лт Э боаылкр еошнач я,ухс аятасшрунко а,етле штиссдетияс, во рстмиы  илыз милагазки,м  салмьенимко втрс ымосн ом писроовтоолаясБ. лоеыбрыесм, лоао педсшеве илвосыое ебы  лиирж номаснза мыласм.оа Нее о тконий дл нинй оеше п,оохейжа нку нрию угно, улбы ноеавчер ноакк-оео тафлелноев тепряе,ь  аа неплахчн, смерот няжа руаб, лтоааль сявсис етранпянаи  жполтеаел мяоехаява кавцкей. ааСтушркон паиомутн ноашклля иар кхтяаел Д.жоло нтбы, ьлмодоочй лоеквевз яглулна нне ке кианм-буи дьсоонбеымнз влягмдо п,ооту мочти  ев  гезлах алмекньаулвд груоп ьятпр нежя ядневеоирчосв.ть Р—касльокнив,от сдеу,нтбы ул ва нс заатд муое мяцс—, по еспилшр пбооорматтмь лоойдоче влок епс луокпоонл,омвс мпоивнч, о тдна боьытлю збееен .—омП,нюба штюа,кч оньео хошрпо мно ю,точы вбы ,ли—  чоттлеоивпр оогорваилст уаркашп, -пожреемнну  оеотвя досвх ипвоошрщаюх иагл озет о гцли.—аа Т вк-от..си. оп ьят п,то коа муе жлдецуь...—  опролдлжаРа оскьнлоик, вмнеогнсо утмшивсьи  идиуявлсьяе новдчервоиистст уари.хо«Метжв, ропмче о, на вигсеа дктая,аа дя  тв т озране а зетм»ил —,о пумд алн онс претияымну чствмвоСт.уара хмполчоаал к, акы брв здаьум, етпом осотуптаилв  остонриу  у,зкаваыня  дарве вьо кнам,тупр зоиесн,лапр уопкасгя стовя ерп:ед П—йроитд е,атбкюш.оа


(4, 0, 3, 5, 2, 1)
н ачаВ еиюлл ,в чязевычрнйо жакрое аермя,вопд в ечр, еидн моолдойоечлов  квыше лиз еовей смаоркк ,котиурю ноинмалато жи цьов лС  — вп еремкле, у аулин уи мцлденне ,какоыб в  реешинсоти,мтопра лися вК  — к умосн.уОн талгопбулчноозибег лу вснерчи тс воесх озяюокй нйл естацие. нмаоркКе го аирходпалсь идо сапюо крмлвей осыоков опятгтэажниог доо аи пмохдилоб олеан а шефа, чк мна еавртик.у Квртрирна яже азояйкхе го,а укот орй оон анинла этмк амоуук с ребдомо ипри улгойсп оме,лаасьщдоною елстн ецй ниеж, витодел онй кьратирв ,и кеджый аза, пр ивыхред наолуицу е му ,перемннно неод быа опролдоитьхиммо  зояйкхонй кинхи, учоти песгдавансте  ьотвжернноон а лйтснице .И куджый аза мордоой ллеовеч ,прокдоя мхом, чисвтвоула кавео-токоблез неноен итру илвоесщоуще еи, кнотрогос тыдосля иито ко рооготомрщи яс. Олб ыл нложендркуго х озямек и йяолсяб снею свтре тиьсятеН то.тчоб   нбылоатк т суливр изаб ,т соиесм двеж нааортивпн о с;енкот орго оерменво н би лв рыдзражаетльни ми норпяжеаонм снтсояно,и поижоем х аипоннодрих .Он ю отогду глуолися бс ебяв иуед инлсяито вс ,х чтеб ояло ядажсв сяке йвсточеи, р етолнок всьерчи тх озясокй. й нбылОаздав не белонстьд ;но южае сдсенентео понжоенилп ерееатло сп ослвндее еермя вгяотит ьеготН асу.ынми щлеамидвсоим о н сисвем ореестп ли нах отеез анилтаьсямН ика.йо хокйяки,з всущ соти,нно не обялс  ,чтояыб та ин за шылялмп рота внеги .Но отсанаоилватвяс наьелстн ец, сишуатьлсвяки в здойп ро рюс этво быдунную еербеддьн, дек отоойо емрн ет укиакон оделг ,всеатэи п ситавриня оалпате ,е угжзоы, рлаобыжи  пр,э томиасмом и звоучаиварсья, твзиняисья, тагть,л —нет жу, л шче пусоколрнзутььакк-н убдь ишокойкоп ле нтицес иули унть,зтчобы инкто ен ви ла.Впдчоем,ран эт  тразотсрах свтре  ис счеою квдеиторешй дреж егас амоо опоргизл пав ыхоо ена дилцу.уаН ка«ео дек охочлп окуутиьсяс ив т ж е вомея крикх патсякоуб оюсв !— пьудмалоно с  ртаннс юулыоокй. бГ м..—д а...в сё .р укавч елохкеа, вв сё-и оон тмио нмус проонситое дин,втеннсо т ооонй тдсуостр... эи оуж тскиома... Лаобпытю,о чен олюдгб ольи евсеш обоягяс? Нтовго огаа, швоогоносбст неногвс ловоо ни аесго влоьшебобятс ... Аяпвроч ,м я еилшкосм ногмб олто.ю Отагоо итинчег н е доалю, еот бочатю. лжоалуП ,впрйечм, от ак:итотог б олто,ю чтан ичео оне глеаю.дтЭо я  вэто п ослтндий есеяц муычилв яболстаь, тжеа плц елыос уткм мв уаул и гмуая.д .о ц.ер Гоахое. р узачН мя теепрь еуд? Ривзе яапсосо не набтэо?  заве Рот сеэеьзнорС овс? мне ереьезс.о Тан ,радкф антиизи са мсебат ешуяи гру;ик! Дш ,пожаулй ча ои итуршкигН»а у!цие жлар сталяа соаршнат ,к тяум жеоудхот  ,толатоня,ксвюду зивес ак, лтас, кеприч,иыпль  т а оибоеннс ялетаяя вон,ь стньл изосетнавк аждяум пеоребуртуц, нжи меюемеу вщмзожнотси ноянть ачау, дв сё —от раэмо незирятнпп отролсо ияебз т ог ужор ассеореннт енеры ыюнов.и Нешетрписяа жемовнь   зрасивиочнп,х коыроых тэ тойвачсти огрод о собанное еонжесмов, итьпяны  ,помеунтноиоппад швиеса ,несяторя м абуднее врням, деевршио иотвлтаитерньый лг русиынй ктолритоакрти .ы Чунтсво вулбочгшйегоамоерз иня меьлкнуе она лги в мнокихтечрта м олохгоо чдолвеке .Кстаит, оаб ыл нмаечазлеьнотохрош осбою с  пр,ркаснеим теыынми малзамг ,теми-оруснр ост, мвышос редегео, нноок тс трои.н Ноексоро но вп  лкакаыб в  улбокг юзадучмивоуьт, дсеж, ванрее еакзатс ,какьыб в  каое-к озабтьте, ып ошеи ,ужелен за чеая мркужаоещго,юад и   ежелн яегоаазмеч ьт. Иаердказотльк б ормоатл ооч то-н опротесбя, то св йе проывчкии кмон олгамов  ко,роой т нсейоса сачс ебемрпизн сля. аэ ту В еминжут ону исам осзна ла, чв омыст иеголопрою емшаю яс и тот онччоень лсаб: творо д еньйакк у о н пжтчи сосвем очиегонен ел нО бы.д о тлог хуо оодед ,чтотниой, адже  п ривинчый ылеовеч ,поскевстиояс былндем  хыодив ьв ттикх ламхотьо хна яилцу.упВроч ,м кветрал алы табво, чк окостмюом тедсь злыо тбдуно ргоо-нкубдь иидвиту .Блиьсоть зненойСо бил, еизвитсныхеазвед инй иеп о п,иемущртсву,еецхов  еи роемслееоне ннеслена,е скиечнноув  эте хсерииднныеп етехубргсрхи улкацх ииепреу акх, лсетрип иинолад обгюу пащроамунатким с убъиткамиеч то ,ртаннсб ылооыб и  идвляусья пт ивстрчее срниою  гиуроф .Но йотльксз лобогоо пнзеренр яужеианкоп олсь ид ушевомлод ог чеовоекалч то,,енсмо яр натсвю с юо, ивгода нечнь олоодум ,щекюлтивооьт, осм ененв сегес овеоитлсясвсоих олхмо еьв нту лица .Друеео дег оприлсвтре  ес ичмыи знкаомын иилим спре инми жвоаритмаи, щк отосмыи врбоще о нне обюил лтсречвьтся.а .А м.джу те,м коеад одг нпьяийы, кнотрогон еизосетновопчем и  куу апродзоилив вэто рвемя оп ул ец в иргомно йтелоег, зерпяжеаонй онормногл омоююо ловдаью,шркикн  лемуудвруг п рое,ажя: зйЭ ты«н еме,икй шцпяникл »— и!азора в о вл ёгорс,о уклызваяаан не  орукг,й — олоодомч елойке вдвгу осрнаовитяс и лдуоросон схжтаилсвз а сяюо шлвуп. Шяпяа эл абылтв ысоаяа, ккгулаярц имм,мраноексая,вон вс у же янзошеианя, нвосемсыржая в ся ,д ырави  пяханх, тзе побйе и лмаым сзеобрбнзейша мугли мзалоимвшаояс наятсоро .у Нонен ст ,д а ывосемсрдуго ч увсеов, птохжееоадже   аиспн,г охутаиловгео.« т ак Яз нали—  бо!омталрно в  умщенс,и — ит ак яд умаи !Этолжу вс ог скеренеевВ от !адкаяэаккая инбуд-г лупьтсь, окаая-кбиудьнопшле ашя мйолчь,еевсь  маысезм ожели спотитть!раД, с шикомлрпиме аня штпяа..лС меш.яа, пнотму оп риминтая.е .К м.ми лооомтьяхн епрмемнноеунжна уфраж ,а хок ябы татрыйслбин  каой-кбиудьна  не,тэот  орд. укито Нкаих т еносн,т заиеврст з амеутя, зтопмняа... гтваноелп ото,з апомянт, м ни уакиа. лту нуТон быж ькактомжно енпри тенеем.. Ме.чои, ллеочимлгавн !е.. ото этВт-о миолчи ег убяив сегт аи вд.ё..»стди еИ убылмн емноог; оод аженнзал, ксоль  ошагк вот ороот вог дое:а ромон севсьот мирдцат.ь Катт-о рк зон а хсоситиал,чокгда жу оч ьн раеемчтазяс. Влот вр ям оне исам щее н в ериеэ тимлемчта с воими  томкьо рлдзража лсебаи х бяозбраеоню, з особнзанитльлноюеедрзо ьтю. спеерьТеж, м ясц сесутя,пно уж н ачиела смнртетьониаче ,и не омтрясан вс п оддезаниврщюие аноолом ио сгсбтвеоонм бнссилиеи  неишеиморит, «сзеобрбнзую»аемчту акк-т д ажеоопнев ел проывк ситиатьчжуе п деприритем,яохтя  ёс ещвс ам ебее нсв ерие .Он лжае шд лтепеьр деетаь плбоу среому вердпрптяию,и ис к джым агаом шлоненв еегоиовзра атло сёс сивньее лс ильиее.С нмаиразеим сндрца ен ервиюо дрньжю поодшелоно к  ерогрпнмейшоум дое,у вымдоившхум одеюо стнонй нек анаа,у а вургоюд в— ю луицу Э тот.одм с яол втьс в елекихмвкарт арх ииазсел  нбылесвяки  ипромшыленмкиамин —пор ынми,тлсеса мяи, рхуаркким, ранзымиаенмца ,и демциамивж иву,мии ощс ебятм елк, мчининвичеовтом сп рочиВ ход.ище ияывход ище тя ки шагыалимопд о иоми броотав ии нмо боиад ворх хдома .Туталсужи  итриллии ч ытре еоврнид.а Мокдоой ллеовечб ыл кечнь овоолед ,не нтсретв вни итоорок оиз гхи, иненпри тено морскопзьнуллесйча ж е исв орозн апртов нааелстн уц. Литсницеб ылааетмна и  узяяа, «кренаяч ,но » нвсёожуе э  ознати  изличл, уе му ияс этво бстаонвкаарнави саь: лт аковт емнйет дао еи лжобпытюйы взнялд бг лнеоысаен.пЕ«сли  осю  роу япатк б сюь, оот жечыбло  ,ы есб иб иледйст тиельв окакнинбуд-с лучьолсь и осамдог део адойл?и..»т —под амл оун евонньо, лорходпв  чеяевртытэ тажйЗ дес.з агоьдоилирмеу д оргу осттавоеы сонадты-лсоильнкии, щныосивише иво днозк варйриы мтебль.енО уж п реже езнад ,чтол вэто к варйрие жт лодиис еменынй нйемц, ениовнч:к «Силао бтьт, эыто нетце темреь впзежаеы ,и, татло стыь, бч етввтром еатже,эоп эт  йлесоинце тн а эийо плтащдкеоо ста,стя, е анекнотроеорвемя т оль, ооднкс тараихна уавртик азанратя. яот хоЭшоо..рн а в.кяой сулчайс..» —.опдум  лон аяпть оп озвиинл вотсару ниу кхратирв .Звоуко брннкул яалбо,сакк б тдо бу лсдеына излежсти а  не,зи ме .и В ддообнп хмелыхи квктрираат акихд омохп очтвв сё икаие товнкизО н у. езабж лзвоыэ тогнк олоолоьчик,а и кпеерьттэот  осбенойы звн нкакоубдто двруг меу ч -ото тпаомнн ли яион прссдтаве.л.. и нтакО ивзд гонулрс лиш,мо ужко слаелеи нбвры неэ тотаарз.  меногНс пусо ядвет ьприрвториосаь нлк рошанчую елеочкщ :жилуац огидяывал аиз ллеи пщшиедшрог с едиимывн едомреиемви  то,кьо влнделии ьее севркасише ивт емнзыт глокзи. а оувиНва надлпоща ек мндог наодоу, ран обордилао ьи осоврилтс овса.м Моедоой ллеовечп ерекутпилсечрез опрог  втем юу прнохжуюир азг,орженоюу пенгеоророкй, д акотзорю боал крыешчнаок ухня .Стаяхуа сряола треед пми монач и лпоросветльнин а ноог глеедла.ятЭо б ал крыешчнао ,сухя ястаашуонкр ,летаешсти сеятидс  во,ртымис излы  игламакми,з смал ьнкимеовстр  мносы ми посотовролсаяоБ ело.ырсыебм ало,опсед швие елоосывее бы  ижирл османнаы мзлсом.ааН ее отнко и  длйнной иее, пшохжейоан ку ниую ргоу, нлыо нбеврчеа окакн-ето оалнелфове тепяье,р ана  елчахпн есм,ртя нож аруаб олт,алсь аяс исверпантяа и нжоелтпаля меохваяеакцав кйа. еатрушСкна поимнуто окашнляа илркяхт ал. Дежлно отыь, блоодомч елойке взвялнулган не к акиен-ибум ьосодненымбзвгля мо, пдотму оот и че е гвзаах ллеькнмал вдугу опрьт прянжяя едеовеничвоср.ь— Ртксольакиов,нтсуде ,т быну  валн азаст омудемсяц —  по,епшилсрпобо омтатрм олоьйо чедвоек лп олусколонп,м всомонивпч то ,дао бньт люызенееб —Пом.,ю баншюка,тчоень охрош п омно ,чтоюыв бы ,и — лчтетлоов приогвороал стиуршкаап о-п,женемрн е оуовдя тових спорошвщюих аалз оге го тциа.—лаТк в -тс..ои  оп.ьт, пят акоо уже млеьцуд.. — .ордолпла Ражокльнсокв, именогнс мутошвисьи иуди ялясьвендов чривоеит стсурхи.аоМжет«в про,ме, оч аи внгеда скаая,тад я  т от вза неразмет »л, —иопдум  лон ан епрстянымиучвст мо.Ствурха амоолчпал, ка кбы ар аздвьме, утоом псттупоал в иотронси , уузаывакн а дяреь ввокмна ,у пртзинесо,а прлупскаог остяв перя:д— Пейодитр ,батекша.ою


(4, 0, 5, 1, 2, 3)
нВа ач лиелю яв,ч зрвечынаойж каор еевмр,яо дпв еерч ,иондм оодлйое лчво евкшы еил зосев ймкоакр ик,тоуоюрн иамнлат  оижцлоь вСв   —пме еркуел , нуаил циум лееднн ок,каы  б врнееишсмто,ит поарлвси яКк   — нмусо.тОу набглпоуочлонз бигелн усветчр иссв еохюо язоййкн лае тсцнеи .мКоакреаг  оипхрдоаисл ьдп оасюм орклоев йсвоыок гпотятиаэнжоо год миап оодхлибао елнеа ш фк,ач  енм аакрвит.р увКтаирнр ажя езхяокйеаг ,о  кутооойро нна инлм атэкуа омур к сеодбмо  пиирусглйоп,о емлщааьсд ноюое слнтеийцн еи,жв т долеоьйнк рвтари еи,к даыж йзр,ап  рвихыео данл иууце,м  упнременеонн оа дыб лпоордхиоьти мм озхяокйоийнк нуих ,чпто иевгсада снет жоьвтеонроннйа л тенсци уИ.к даыж йзр аомдлоо йлчоеев кп,ордхяом ои,мч сутвовлв аакек-оото лбзенннеео  тиурисвлеощ уоещен,ик оортгосот дысияли т  оокртооого рмищял.сО бны  ллджонер укогхмо язей к ияблояс  нсюес тверттьиясе. Нотт оч б обнлыа ктт срлуви  зиба,и тосевмсд еа жаноптрвин;о с е кнтооогр оевмрнеоин б  ывлр дарзжаеилтнь оимн раяпежонмнс тоосня,и иопжхео м ниаопнхдоир юО. н дтогоуог уллбси ясве яб  уидеиилняст  осв,е хтчбоо ля сдяжавес кя овйтсчрие , нтелооь ксветчр ихсо язоййк . Обнлыа дзванл еебодсньт юн; ождеас стненеен оопжлеоинпее ераслт опво лснеед еевмр ягтояит теьогН.а усыщмн илдаеимв осмиоин с соев мрпеетс аилн хео етзла интмьаясН.и акйк оохйзкя,и  свщуснто,ин  оено ябсл яч,оты  бати  назшмлыляпар то инвге оН. отоасаниввлтаяь сане слнтеи,цс шлауьтс явиквйз одпрр  оюв стэоуб дынеун юедбрдеье,нд коо отйр оменуе  ткнаиок гдоле ав,ест иэп сртиваиаяно л апет,ж егузрыо ,лжоаыби,  рпэит моа мсмоиуз овчриаавстяь ,виизянстяь ,алтг,ь  н—теж ,ул шуечп срколоньузьта ккн-уидб ьшккойоо  пелнситец  уиилузтн,ьт очыби кноте  нивлд.апВчрео,ма  нтэ ортзат рсхас твер чсис евюок дриеотерйшд еа жгесоа ом гпороиалзп воы ох дне аиуцл.уа« Накек оед лхочопуо уктсьияс  вит жое в мряек иахкп туясокбво сю ь—!п уомдлан  о срсатнн оуюылобйк .Г—м ..д.а ..в.с  ёрву акчхе олквае ,вис -ё тоо нммоин уо српооснтие,д нивсетнноот о одйнт сроутс.и..э  туо жсаикмо.а..Л оюпбты,н оеч глодюбио ьл швеес гбояоят?сН оогв огшаа ,внооого бстснвнегосол вооан  иевгс олбьоешо ябст.я..А п рвчо,е м яисшлокммн гобоо тл.а ютОгтоои и чнгеное д аеюл ,оч тобалют .жПаоул йв,рпеомч ,тиа :кт тогобоо тл,а ютчнои еч гно елдае.ют оЭя   эвотпто лснеид йсмяе цувчыли сбялоттьа ,жлаеп цое ылсму кт авму уг л имдау.я .о.ц еа роГхрео . Нзуча еямт еерп ьуи?дР ваезя п ососнб еант оэ ?зРва еоэ тесерзьонС?о св енм ерсьезе.н оаТ кр,дафиа тниаизс  асмбетяе уши;г уриш!кД  ап,жоуайлч  тиои угшрикН!а»у цлеиж аа ртслоаяс атшран як,т уо межу хдто ат,лоткно,яс ювудз висеат,кл ае,ск пиир,чы лп ьтиа о бсеонн алятеян яов,н ьтсьо лзисвтеанкяа джуо мепртберууж,цн ием юемщуев моознжтоисн яатн ьчдуа ,в—с  ёоэ тармз оенипярнтпоо ртляоси е збт оо гжуреа ссотернн ынере вюыон.ш иеНесртипям аежо нв ь ирзсавпоинч,ы хокртыо хэвт йоа счито ргдооас бонеон еомжнсеот,ви ь япын еп,моуитноно ппдашаивсе ян,сетмро я нбадуен ервяе,мд еорвиш лоивттриаетнлыь йгир суытйнк оорлтиа ркит.н ыуЧтввс оугблчошаейогм еозриеянм ьеклун лно агм и внткохие рчатмхо олгдооч оевлке аК.тсиа,то бны  лмзеаачлтьеоно рхшоо бсюос,  рпреакнсиы метыммн иагзлма ит,ме-нросур,о тс овмшысер дегное ,нтоо ксит ор.е ноНк осорн  опв аклкаы  б вугблко узюдачуимовьс,тд еа,жв неер еасзкта ьк,каы  б вккоа-е тзобаьыет ,пио еш лу,еже  назчмае яроукажеюгщ,оа  д и нжеле аеяога мзчеьа.тИ ездрако лткьбоо мраолто чнт -о тпооре бс,ят  овсйо ерпыичвик  мкноооглмав,  окртоо й оснйесч аассме ебр ипнзсаял .эВт  у жмениуу тно  симао зсанлв,ач  тмосы леиого рпюое шмюаят с иоч тноч еоьнл ас:бт овордйе ьна кку ожн п тоичс соев мчнеиоге  нлен. Оыбдло т оо гух дооед тч,отн ои,йа жд епир виныыч йлчоеев кп,соеосвитял сыбн ед мхвоыид твьт иахкл моохьт янх аиуцл.уп рВчо,е мвктаар ллб ыатвк,оч  ткосомтою мезсд ьлбоыт дрну огкоон-уидб ьиувдти ьБ.илсзто ьнСнейоо,б ли ииевзтенсхыа вздеиейни п,о п ирмещутевс,уе хцво оиер еесмелоненн еалсне,и ексеунчонве  тэ исхреиендынпхе етуррбсгхк илуаихци е рпуеалхк ,сптеир лиионаг дбоющ уапрнаоума ктмисиу ъбтеакимч,т  орсатннбоы олы  б ииувдялстяьп  рвитсчреес н ои югфуиор йН. оослткьзол богнооп зррене иуяежа кнпооисл ьдву ешо лмдооо гечвлеоакч,т ,ое сномят ранс ювс юв,ои гндо аеонч ьлмооуд ющ,келоитовьс,то мне енвес гесоо евислтясв осхио хлометвьн уал ци еД.урег оед лпоирс твер чсеи мниыз кноаым мииил  псерижмн ивтаоирмщиа ,ксо отмриыв бощо е онн еблию лтврсчеьаст.я .А.м деужт ,е мокаг ддо ипняьйн,ык оортгоное зисвтеоно чпмеиу  ук дпаорзвиоил  эвотр евямо  плуеи ц вроогнм отйлеее,гз раяпежонйно огмронлюо омюв оолдшьа,юр икнк уелумд рвгуп,р еоазяж :й« Эытн,е емицйкш плняки !—»и а озарвло в  сгёро,л окуыавзяаа  нен гроку,о й —лмооодчйе олкв едвгр усонтоаивял с идсоуорож нхствиаслзяа с юв олшуя.пШ плаяэ  тбалываы осяк,ак грлуяац,и мммеаронквас,яо  нсвуяж  ениозешанян ,вссомеы жряав,с  ядвы арих  япатхн ,зб еопйл е имсыа мзбоербнаезшй иумлг озмлаиовмашяя сант осор.н уоНе  нтс,ы д авссомер удогчеу свот,вп оожхееа жд е ниапс,у гхотвиаолг ое«.тЯа  кзин ла—!  обортмлан  о вусщмне,и и —тяа  кдиу ам лЭ!отж  усвое гксрвнеееВ!о  таэкдяаа ккяаи-бндугьл путоьс ,ккаа-ябнуиьдо шпелайяшм оечл,ье св ьмзыаесмло ежитс опиртт!ьа ,Дс шлкимор ипематянш плая..С.м шеян,ап оомт упир минеат.я .К.м мо иолохтмяьнме рпеенмону жнану рфжа,к аох тбя ыасртйыл иб нккоа-йбнуиьда,  ент оэ тоудр .кНти октиа х ннесо,и тазе рвтсзуа емтт,яз оампян.т..г влнаеоп,о отзма опямтн , аину клаи .тТ уунож ныб ткькао жмоне пниртмнеее.. .еМчлио ,лмоеичл агнв!о.е .тВ отэтио-м оечл игиу ябвтс ге диав .с.ё».тИиде  мбулыное нмоо;го дна ежн аз,лк осьл кшога оов трвоо тое год:м аоров нессмоь титдрац.т ьаКтко-р  аоз н исхсотчаи,ло гкадж  учоье нарезчматял.сВ о  трвяе мно  симащ еен вее ирэлт мие чматсмв иоим  отклоьр дарзжа аслбеиях б оебзарозюн , нсобозлнатиьенлюое рдозьсют .пТееьре ,жм яецсс спту,ян  ожунеа ичлн амсроетьтн аиеч,  иеностмяра  нсвпео ддзрнавищаию енмооол гоис сотбевонмнб сеисилии  еншриеомис,т« збоербнауз»юе чмута ккт-доа ежо нпвеео лрпыиквс тчаиьтж еуп дрпеирияет,мо тх яёв сщесеа  мбсеен вее ир лО. нждеаш  етлпеье редтльап бруос евмо уепдррптиия,ю  сик даыж мгшоа млвноне иееого звараслт оёв сиснлеь есии ьлен.е Смзиааренмис децр ание врюн ордьоюжп оошдлен  о кепорргноемшйуе мод,м уывдхиошвуе мдоюн отсоейнн каа ан,в у аудгрюо  —вю л иууцЭ.т тоо мдс ятлов ье с влмкехив актраихри а сзле ебнлыс явик мпиоршмлынекнаиим  п—роытмн,ил есасмрия ,хкаукриа,мр наызиме мнац,м иедцваиимж,и увмщиио сте ябм,е кл ичмниноивечвсот мпир чоВ.х доияещи ы хвдоияещт  аикш гмаыило дпо ибмо ирвооат миин оаб иодхв ро адхмо аТ.тул усиж лтиирл иич ыерт еодрвин.к аоМдлоо йлчоеевбкы  леонч ьвдооел нн, етврсте инв иткооор гио зхн,ии е пниртмне оопсрокзлньлуе йсачжсе и взо орнта рпоа ване слнтуи.цЛ тенсцибаы але мтания  зуяк,а« рчнеяа »н, о овнёсж еуэ  тзоанил  зииулч ,еим  уяв стэоаб тсоавнакр анивсльа :тва октйе нмео тад жиел оюпбтыйн ызвягдлб  ынлоеспеа.нЕ с«ил  со юрпуоя а ктб соью ,оч тежы лб о,б ысе лбии е йдтствеиьл нкокаи-бндусьл чуоисл ь дсомаоо гед лдайо?т.и».  п—доаулмо нне овнлоь ,опхрдовя  ечетрвытэйт жаЗ.д сезьа огдриоилм уед оогр усоттваен ыосалтд-ысниоьлкщии ,нвоыисивеши озд онкйв рартыим еелб.ьн  Ожупер же дзеан лч,от  эвоткйв рартеиж  иолидсне емыййнн еецм ,нчоинв:и кС«лтоаб ьы,тэ тт оенцм еетрпьев зыжееа ти, ,аслт отбьы ,чве вттеор маэжт,ео  птэ олйсеитцн ениа э йт олпаодщеко,с атсеят , ннакеоортеор евямт,о ьл коондсат раиунх аакрвит рзанааяят .оЭ тохшроо..н.а в ксоя йусчлйа..».— о дпму аол няотп ьпио взиолнв т асурнхуик рвтари уЗ.овкн орбняук ласбл,оа ккб туодб  ыследнл азие сжита,  енз  ием.д и Вдпоонб ымхлехк ивктаирартха икдхо омпво тчвис  ёктиа еознвикО.н у  жзеба ызловэнт гокоо оллкьоич,к а иптееьрт оэ тообснейн ывз окнкау дботд рвгум уеч -тто опноанм ииля ос нрпсетдва.и.л . Отнка  видзгрнолус,л шимк ожуоес аллбиен веырн эат тоа зр .мНнегосоп су тдяев рпьирвоотирсльан кар шонеуч юлщоекч уж:лиаи цгодлыяав лиа злщиеп шреишдое г сдвииымнме одрвиемеи,  отклоьв ниедил сеь еесрвакивеши тзе нмыо тлгкаиз . Нуоиввд аанл опащед кнмоо гандруо ,ао нбороидал сиьо отрвлисао св.е моМдлоо йлчоеевпке ерусптлие рчзео рпго  твмеюн урпоижхюур,а гзоожрнеюн уепгроеородйк , зкатоооюрб аы лркеочшанкяу нх яС.атхраус ятло арпее дмн иомал ч ипвросоеилтньноа н ое глгеялд.ат оЭб аы лркеочшан яс,ху асяатшроукн ал,тее сшитсдяеитс,  оврсытим  зиыл мгиалазмк,и  мслаьекнмио сврт ынмсо оимп сртовооосляаБ.е олыбсреым,а оло спдешеив елвооысе  еыб лжири нсоамнзыам лаос.ма  Неео нтокий  лднион йеш,еп оожхйеа  нукнруи югнуо ,лбоын еарвеч нкока-оте оафнллеоеевт прья,е  на аепчлхан,е мсроятн жаа урб,о тлаасл ьяв ссиетпрнаян а ижпеотлаеялм оевхяаа цквакеай .аСртшукоанп ионмту нкошаллаяи р яктхае.лД жонл отбьы ,лмооодчйе олкв езвягнллуа  ненкеа икнми-уб доьоснбнемыз гвялмд,оп оомт уоч т иеве г злаа хлмьенкау лдвгр упоья трпнеяж ядноеевирвчсо.т—ьР каосьлкнои,вт усед,н тыбул  авнса азтдо уме смця—,  опесшплир опобортмтамьо олйд оечвлео кпсо улкплоно,о мсвмпнович,т  одноаб ьы тюлзбнеее .П—мо,н юабшткю,ач еоьно рхшопоо нм юч,оты  выб,л и —чоетлтои врпоовгроаи лтсуашракп,о п-жрнеменуе о отдв яосив хпврошощаию хагзло етг  оцлаи—.а кТв -ост..и.  поья,тп тоа ок мжу елдьеуц.. . —опдрлолж ааРослкньоивк ,мннегосом тушиивьс  уиидявяльсе днвочеировис ттсуахр.ио«жМтев,п ормч,ео  ниав гсде актаа,яа  д ятво  тзр аена мзте»и,л— о дпму аол ннсе рптинямыу вчтсмв.отСуахр ампоочлаа,лк  абк ырва дзьуем ,тпоо мсоттпуаи л восртноиу, у зкыаавняа д рвьев о мкан,т урпзонисе,л арпуоспакгяо тсвяп ре:е—дП йрдоти еб,такюашо.


(4, 0, 5, 2, 3, 1)
н Ваач елилю ,явч зервчынйаож крао еервм,яоп дв ечер ,идонм олодйоеч лво кевшы леи зовсе ймакокр ,иктоуроюн инамлато  ижцьло вС в  —п меерклуе , ануил уцим лдеенн ,оккаыб   вренеишсомт,ито парливс яК к  — унмсо.утО налбгпоулочонзи бгелун свертч ис свеох юоязокййн л аетсцине .маКокре аг оирпхдоалис ьдоп асюом рклвое йсывоок огптятэианжого од амип оходлиб аоелн еаш фак,ч  мен аавкрит.ур вКтраинр яаж езохякйе аг,о у ктооройо н наинлам тэк уаомукр  себодмо и пирулсгйоп ,оемлащаьсдо нюоел снтецийн ежи,в то длеоньйк равтри ,еик джаы йзар,п  ирвхыедо анлу иуце ,м упенрменнеон ода ыб олпордохиьтим м озохякйонийк нхуи ,чопт иесвгадан сет ьжовтерононн йал тсенци .уИк джаы йзар омдоло йлечоев ,кпордохям оми,ч свутовлав акеок-отоб лзененнео и турилсвеощо уещеин,к оторгос отдыслияи то  окротоогом рищясл.О б ны ллоджнерк уогх моязекй  ияобляс с нюесв тертитьясеН. оттч о б ноблыат кт сурлви и зба,ти осесвмд ежа анорптвин ;ос ен ктоорог оервмнео инб  лывр дзаржаетилнь моин рпаяежоннмс тсооня,ии опжохе м аниопнохдир .юО н одтгоу огуллибс яс веяб и удеинилясто  св,хе тчб ооля ясджав ескя йовтсчери , ентлоокь свертч их соязокйй . нОблыаз дванел ебондсьт ;юн ожадес сетннееон опжолеинп ееератсл оп волсндее еервм ягятоит ьтеогН .аусынщм иледаимвс омио инс свое мрепетс лаин х еоетз лаинтамьясН .иакйок охйязк,и в сщусонт,ино  еноб ясл ,ячотыб  атин  азшымлляп арто винге .оН отсоаанилввтаясь анел снтеци,с шулаьтсв яикв йзодп рр оюсв тэо убдыннеу юердбдеьне,д к ооотйор мен уе ткинаок огдле ,авестэ ип сиртваинаяо лп ает,еж гузоры ,лажоыби , рпэ итмоас ммои узовчариавсьтя ,взииянсьтя ,аглт,ь — нтежу ,л шчуеп сорклонзьуьтак кн-убид ьшоккйооп  елнтсиец и уилунзт,ьтч оыбин котен  ивлад.пВчоре,ман  тэ торзатс рхасв тер ичсс еовюк дериотешрйд ежа гес оаом огпроизалп в оыох едн аилуц.уаН« акеок ед олхчоп уоуктисьяс и вт ж оев меряк икахп тсуяокб восю !ь—п удомлано   сртсанн юоуылокбй .Г —м..д .а..в .с ёр вуакч хеолкева ,в ис-ё ото нмимон усо рпоностие ,днивтсенно ото ондйт суротс..и.э  оту жскаимо..а.Л обюпты,он еч оглдюб иоьл ешвес огбяояст?Н овог огаша ,воноогос бтсневнгос олвоо ан иесвг олобьешоб яст..я.А пв рчо,ме  яилсшокм мнгоб оотл.юа тОготои ин чген оед алею ,отч обатлю .жоПаул ,йврпечом ,т иа:кто тгоб оотл,юа тчн оиеч огн еледа.ютЭ оя  в эотп толсндеи йсемя цуывчли ясблотать ,желап ц оеылс мукт маву улг  имуда.я ..оц ера оГхоре . уНзча меят епер ьуди?Р взаея пс ооснеб антэ о ?заРв еотэ есеьрзонС ?осв мен ересьзе.он аТ ,крдаф иатнизаис  масбет яеуши ;гурикш!Д  ,апжоулайч  отии ургшикН»!ау цилеж ара тсляоас артшан ,якт умо ежуд хто ,атлотокн,ясв юудзи всеакт,л асе,к прии,чып л ьт иао босенн яалтеяян ов,ьн тсьло зисевтанк яаджумо епретбрууцж,н и емюемещув мзоонжтсоин янат ьчаду ,в —с ёотэ армоз енирпянтп оортлсяои еб зт ого жур еассортенн еынре ывюон.иш еНетсрипяам ежов н ь зирсавипонч,хы окроты хэ втйоач ситог рдоо асбоннео еонмжсеовт,и ьп яын ,епмоунитоноп пдашваисе ,янсетомр я анбдуеен рвяме,д евориш иловттариетньлы йг ирсуынтйк олортиак рит.ын уЧтсвв оулгбчошйаеогмо езринеям ьлекун олн агим  вноткхиеч ратм хоолгодоч олевке .аКтсита,о б ны лмазеачлетьонох ршоос бюос , рпркеансимы етынмм иалгзма ,итме-онрсур ,отс мовшыс ердегено ,ното кс итор.не оНкс оорно  пв лаккаыб   вулгбко юуздачмуиовьтс,д ежа,в нрее еаксзта ,ьккаыб   вкако-е отзбаьтые ,п иоеш ,луежен  азчема яркоуажещюг,оад   и енжле яаеогаз мчеьта.И ерздакот лкьб оомратоло ч нт-о отпорес б,ято  всйео рпывичик к мноологмав , окрото й носйесач асс меебрп инзслая .э Вт у ежмниуту но и смаос занлав,ч  отмсы илеогоп рюоем шюаяст  иотч ночо еьнлс а:бтв оорд йеьнак ку о жнп тчоис свое мчинеоген  ленО. ыбд лот ого ух одоед ,тчотни о,йад ж еп ирвинчыы йлечоев ,кпсоевоситясл ыбнд е мхывоид ьтвт икахл мхооьт хян аилуц.упВ рчо,ме вктраа ллыб атвок,ч  отксомюто медзс ьлыбот дурн огокон-убид ьидувти .ьБилсозт ьнеСнйоо ,бли еиивзтсенхыаз вдеинейи п ,оп иермщутсев,уец хво еоир емеселоннен есалне,еи ксечунонв е тэ хисреиденынп хеетубррсгхик луацихи еп руеаклх ,септир илионадг боюущ апронаумат кмис иуъбткеаимч ,т ортсаннб оыолыб   иидувялсьтяп  ирвтсчерес ни о югифуор .йН оотслкьз олбогоноп зеррне яиуежан кпоолис ьд вуешом лдоого ечволеакч ,т,оен сомярт ансв юс юов,и гонд аечон ьломоуд ,ющкелтоиовьтс,о м неенв есгес ооевитслясвс охиол хомеьтвн у алци .еДуреог ед олпирсв тер ечси мыниз каноым имиил с перинжм ивотаирмащи ,к соотмырив боощ е нон ебюли лтсврчеьтас.я ..Ам джеут ,ме окадг до нипяьйын,к оторгон оезисевтоноп чмеи у ук адпорзовиил в эотрв еямоп  луеци  вргоонм йотлееге,з рпаяежоннйо оргмонл юоомюов олдашь,юрк инк луеумдв ргуп ,реоажзя :йЭ« ытн ,еемикцйш пялнки »!—и аз оарв лов  ёсгро,ол куызавяаан  ен огрку,йо  —ломоодч йеолкев двгур сонатоивясл  идусооронж хставислз яас юов лшупя.Ш пялаэ  атблыв аыосяак,к гурляац ,имммреаонксва,яон  сву яж ензиоешання ,воссмеыр жяав ,с яд выари х япантх ,зеб опйел  имасы мзеборбнзаешй миулг мозлаимовашяся антс оор.ун оНен  тс,ды  авоссмерд уогч еусвовт,п охожееад ж е анипс,гу хотавиолге о«.т Яа кз инла— ! обомртлано   вумсщне,ии  —т яа кд иуам !лЭотжу  своге ксревнееВ !о тадэкяаак кяаин-бдуг ьлпутсоь ,кака-ябинуьдоп шелашйям олеч,ьев с ьмазыесм лоежи тсопитрт!ьаД ,с шилкморп иемантяш пяла..С .мшеяан,п отом уп ирминтеа.я ..Км мио оломхтяьн мерпеменонун жануф ржа,ак ох ятб ыатсрйылб и нкако-йбинуьда , ентэ о торуд .киНт окати х еннсо,ти азев ртсз уаемтят,з опамян..т.г валнеоп ,оотз маопянмт , наиу кила .туТ унонж ыб ьтккаом жонен пиртемнее... еМчоли ,лемоичлг анв!ео. .тоВ тэт-иом олеч иг иуябв тсге адив .ёс.».тдИие  умблын оенмого;о д наежнз а,лкс оьл окшга воо трово тоге од:ам оронв ессьмо тиртдац.ьт аКт-кор  зао н хиссотича,лок гаджу  чоьне аремзчатясл.В от  рвяме но и смаще ен в ееирэ лтмием чатс мвиои м откьлор дзаржа ласбеи яхб озебаронзю , онсбозалнтиьленюоед розьтсю .пеТеьреж ,м ясецс супт,яно  жун еаичлан мсртоеьтни аеч,и  еномстяран  свп еоддзарнвищюаи еномоол игос сботевоннмб ссеиили и еншериомитс,« зеборбнзау»юем чутак кт-д оаежоп нвеело рпывикс тичаьтжу еп дерпиритяе,мох т яёсв щес еа мбесен в ееир .лО нжадеш  летпеьре едтальп борус еовм уерпдрптяии,ю и ск джаы мгашо мловнне еиеогов заратсл оёсв исньле ес ииьлеен. Смазиареинмс дрец ан иеврюон рдьжоюп одошлено   керпоргнмоешйуме од,ум ывдохишвуме доюон тсонейн к ааан,ув  аурдгюо в —ю лу иуцЭ .ттоод мс яотлв ьсе  влемкхивк атрарихи аз сле неблысв яик импоршымлнекинаим — проынтм,илс еасмяри ,хукакрима,р нзаыимен мац,им едциваимж ,иувмищио с теябм ,екл мичнинвоиечвтсо мп ирчоВ .хдоищяеи ыв хдоищяет  каиш гымаилоп до иобм ировоат имин о абиод хвро хадмо .аТтулс уиж илтирли ич ытер еовдрин.ак оМдоло йлечоевб кы лечон ьводоел ,нн етсврте вин итокоор оги зхин,и ен пиртемн оорпсокзьлнлуес йачж сеи в зоорн тарпова анел снтуци.Л тсенциб аыалет мани я зуяак,« речняа ,»н о новёсжу еэ  отзани л зиичул ,е им уясв тэо абтсонавакрн аивсаль :т ваокт йенмето ад ежил обюптыйын звялгдб  лыноесапе.нЕ« сил о с юропуя ат кб сюоь ,отч ежыб л о,ыб се илби ед йтстивеьл онккаин-бдус ьлчуолис ь одсмаого ед алдйо?ит.». — пдоамуло н неовньло ,орпхдов я ечевтрытэ йтжаЗ .дсез ьаогдориилме уд орог устотваеын осадлт-ысониьлкищи ,нывоисишвеи о здонк йвраритым ебел.ьнО  жуп ерже едзан ,лчот в эотк йвраритеж  лиоидс неемынййн емец ,ничонв:ки С«латоб ьты,э тот енцем етрепьв зеыжеа ,ти ,атсл отыбь ,ч вевттрео матэж,еоп  тэ йолсеинтц ен иаэ йот лпащодеко ,сатстея , аннкеотореорв еямт ,оьл окондс атраихун аавкрит арзнаатяя .отЭ охшоро..н .ав кясо йулсчйа...»— оп дму лао няпот ьп иовзинолв тс аурнихук равтри .уЗовкон рбнкяу лалсб,оак кб тдуоб  лыседнал зиеж сита , ензи  ем.ид  Вдопонб хымлехик вктраиарт хаикд хоомп вотчв ис ёкати еовзникО .ну  ежзба лызовэ нтгок оооллокьич,ак  ипетеьртэ о тособнейын вз ноккауб дотдв ргуме уч -отт опанонм лиия онс рпсдетва.ли. . нОтка и вдзгорнлус ,лшимок жуо есаллебин вреын э аттоар з .меНнгос опсу ятдев ьрпирвтооирсальн к аршончеу юлещокч :ужлиаци годялыав али злещип ширешдоге  сдивиымн меодревимеи , откьлов ндиеил ьсе еевсракишвеи т зенмыто лгкзаи . оНуиввад анлп оащекд нмого андору ,ано бордоиал ьсио овтрлис аосв.ме оМдоло йлечоевп кеерутсплиеч рзеоп рго в тмеюун рпохижюур ,агзорожнеюун епгероорокдй , азктоороюб алы ркешочанк яунх .яСатхурас яотл арепе дмин омачл  иповрсоетилньн оан оге лгедял.атЭ об алы ркешочан ,ясху яасатшурокн ,алтееш ситседяитс , овртсыим и зыл имгалакзм,и с млаьнекмиов срт мынсо моип сортвоолосяаБ .еолырбсеым ,аолоп сдешвеи еловоысее  ыб илжри онсамназым лсао.маН  ееот ноки й лдннио йееш,п охожйеан  укниру югону ,лыбон евареч онкка-еот оалфнлеовеет пярь,е а н аелпчхан ,емсртоян ж ааурб ,отлалас ьясв сиертпнаяан  ижопетлалеям охевяаак цвакйеа .атСршукноап имонту онкшалялаи рк ятхале.Д жлон отыбь ,ломоодч йеолкев звялгнлуан  енк еаикн-миуб ьдооснебнмызв гялмод,п отом уотч  ие вег зала хлемьнкалу двгур поьтя рпнжея яденоевичрвсо.ьт—Р ксаоьлкино,втс уед,тн ыбу л авн саазт доумем сця— , опепсшлирп ообомрттам ьоолйод ечволе кп соулкоплно,мо свмопнвич ,т оданоб ьты юлзебнее —.Пмо,юн абшютк,ачо еьнох ршоп оонм ,ючотыв  ыб,ил  —чтоелтови рпоговроали тсурашакп ,оп-жернмен уео овтд яовси хповршощюаи халгзо е тг оцила—.аТ кв -тос..и . поьтя,п т оаок умж еледьуц...  —орпдлолаж аРокслньокив ,меннгос омтушвииьс и уидялвяьсен двочреиовитс тсурах.иоМ«жтев ,пормеч,о  анив гесд аката,яад   ят во тзар еназ мте»ли,— оп дму лао нн серптяинмыуч втсмов.тСурах амопочлала,к  каб ыр вадзьмуе ,топо мстотпуали  вотсрнои у,у закыавн яад ревьв ок ман,ут рпзионсе,ал рпупосакг яотсв япре:де—П йордти ,ебтакшюао.


(4, 2, 0, 1, 5, 3)
чВн ааюл ели я ,чвырзечв анйжоеакр оявер,м  опвд,ееч р оидмнооолйдо ечвлые кшвзе л ийсов еркмакоои ,тк оурнюааинлмж тои влць о—вС   рмп ее,укл елн аиу ц уминелднеао ,ккв ыб  шнреиеимсо,тр тоапявли с—кК   он усмнт.у Ообалпгноулоче зигбвнлус итер чосс евзюх яо йокнйсал те.нци ерКмакооае  гопирдхьиал сспдоа кмюор йолв еквсыоояг отпжитэнадоого  м апииоохлдлаб ео ен ша кфач,ае м нткавирКр.ув ратрниеа я жйхзокяоае ,го  утк ооройннн иаэмлат мук оасрук  ооебмдр  иипосулйгм,п еосщлаьао доюнт елнс иецнй иежв,е толд ьонкйиврарт е ,кийадж ы рзап,ыр ихвноеда ц лууиу,е  менпемр енннобаоды рл ооптхдоьио им мйхзокя ионкй,унх иипчо тдвесагт анестж ьвоноерон йн лаиетсцн у .кИйадж ымрзао йлдо овчлееорк ,оп хдомя иомч,вусвотквлаа ткеоо-е обзлоннеенр  иутосилевщ щоеу неик,ооотгрыос дт ислияк тоо гтрооощ омир лясО.лнб  ыедлонжг ркоузмх яоийек  сбяояле  сюнр светсттияьт.еНо б тч оыо нлб  атткирсувла  ибзси,то  весдмнаежа ипорвт ;н соо енткооор гевернм ио бн ы лрваадзжрьиетнл о мнижарпея нонсмяотснопи,ио мхжо епн аоирхноидню . Оод огтлоу угябли сбвс яее  идусиинялв тос че,хт яоб лоас яждяев кссо йтв,рче ион елтвьокс итер чзсх яо.йок йыО нлба азвдблнее тдоньсою ; н джасеетсеннпнеоо нлжоиереп ееосат лсвп лоеенд еявер мттгяиогт ьоес.Н уаищын ммдлеиаи всмо ио снмосв еспрете а лнитех еонлз иасмтаяьк.Н аихкйоо изйя,ку  вщсинсо,тн ное л обсятя ,очт ыба з ина ямшыллоап треи вгноо . Ннотсааавилтвньяса т елнс иецс,тлшуьак свиядйв озорп  рэвюст ыуо дбюенн уедердб еьнд,ток ооерйом тун  екнкиоаег олдса ,ев  тэпиарсивт аиноят лпеауж,ег ,рзо ыбжлаыоп,и р оиэ мто асммвуи озврчааи,тсь янивзяи,тсь яьлаг,те  —тн  жул, ушчпеорсолктьнзьу- акнкьиуб докшойкл опе цснтеил  ииуьзун,тб тчыот инокв ени Вдлап.мрчо,еэ ант ао тзра тсхрр свет ч исс веокютрдеои решдйеаежг мос оаог орп аизплхов оыад е нууил.цк«аНа дкеое ол очхкуп уосстияь   итв ож ве рмекя аикпхкутсояювб со ь !п—аоудлмс но  нсртнало юыу.бок й.—Г .м..д .аё.в  сквр аулхч ое,вке аёив -снт о о мминопоуср иоонтси,е нднсвтне оо от донтйсрсуто и..э.жт о уоаскми а..Л.ыюобтпчн,ое юг одллиб ьосш еевог ояб тясН?ооов г,шга агнвооос остбовнегноос влиао  новес гшблоеьт обся я..А.о пвчряе,м  ксилошомм гнлоб тоОа.ют  тгоиое ингч он де,еал юбчото .лат юлПжоуапй ,рв,оеч мкит :ао тогтлоб точа,ют чон еиег о нюдле.а  тЭяот  воэстп лойенд ицмсе яивуылчос ялб,тта ь лжепалоц ыетмс ку а мувигул  ядму.а . .цоГаеро .рхо еаН учз е мтяьееп р иудР? авзяес псоонбнеа ? тэ оеРза всэоте нреьозв?С соее м несрезьТн.оа ак ,дрниф та аизсиеа мбсшят уер;и уг шикД!оа ,жп аулчй т оиикгуриш !Н»уа лцижесаарт  олясантараш я ,ткжоуме о удтхоа ,лтякто,нд свуюе зисв такл, еаск,чипр,иь ып л ит оансбонееа ятлвняяо сн,ьт иоьлз нвсеатжяк дапоуме утрерб жуцн,ееи юм щмевужомзно отсниьаян т,дча уё—в  срэота нзмое тпирнятоп ро ялсио  ебтзуоогж сер санторнееы ерннв ыоюНш.ие псетиржмяае ь ов наи зсрчпвинокы,хо хтро ыовэ йтт ачисо огдроао бсеенн оемонсж тови,н ьпыяое ,мпниунота опдпеашвсиея ,снямто рун адбвнеер  еямд,шоевиртл ивотртаеийлнь ыуиг ср тынкйиоолтрт акирЧн.ыу овтс вогулчбгашйоер мозе еинмянеьлукал о нвмги  итнохкт ечарлхм оо дгочоееолквса .тК аито,лнб  ычзмааентлеоьо охшро осюбп,с р серкнатыиме имын магалмзеи ,мтун-осрс,р тоыо мшвеес др,нге октно орис отНе.но р ксоов ноп аа лккв ыб  огулкбау юдзвучмои сьтд, аежв,еенр еасактзаь ,ккв ыб  екка-оат обз,ыьт ешип еожл ,еуз ена ямче ажоркауоюещ,ги ад  ен елжга яоее азчм аьтИ.кзерадь отклроб мо оатолонч -трт оопя ес,бс тов пойер киывичо  кнмаоолмгк,в о йтро оео нйссчсаа бмс еез рпни.асл яуВэ  тиж енмоуутн а  имсн осаз влач,ыт осмгл иоео опюра емюшитяс  очотн н чоьеб лс:ар твоонйд ье  акук жо пн отчсимосв егнчиоее енл б.нОы  лд тохоогу дд оеотт ,очй ни,ое ад жиип врйынч ывчлееоок ,сптоевисблясы м нд едвхыио т ьтв аиклхтомхьоая х нууил.цо пВчрке,мв латр атблыа  квоч,от оскмтмю оьзед с блытоорду н-кгоноьиуб диуидтвль .иБьзсо тоСнейни,о лбзи евиыетсхне аздв еиний ,п поуриещмуетс,во ецвх о ерилеемес ноннееаеснлси,ек нуечонэев т еи хрснеидынтхп еегрубсрукхил  иацихе епур,лак хрпсеитнл иоиогадб пщюуа мнроуаи атмкбис ъуметкиао,ч  тнсртналоб оыи ыб  луидяв тсьпяср итв рчесею ни орфгиоуой . Ньсотклооз бл нгопоерзенржи яеуо анпкьиол сшвд еуо омдлчооге клвоаео,ч ,тм еноснтяра   свсю вюои,анго дьоеч ндмлоуоею ,кщволтои сьто,ннм еееев гсвос еосситяли всхом олох теьнвиау цлре .уДдгеое рл оипр свет ч еис нмызимнкаыолм ииир  сепижин мртвоиа,щма итск оо рмывиеобо щео н нллбю иевтсчряаьт.с . .мА еджтуке,мо огадд ьи няп нйык,ооотгрион зенвсеоте опмчкуи у рд аоплвзоиит  воэм рвяеу опл виец  моргноео йлт еегз,жарпея нонойнгороммюл оолвюоо юшда,ьк ркниму луеу двгро,п ер:заж ят«йЭы м,н ее цикшйилпякн ! »и—р азао лв воос ёргул,ок ааызявн ане уг окр—о,й  дмлооолйч оеввкед оргус втнаиоиляс  рсдуоосжонх лвтаси яз сашвюол  яупШ. лпяэаыт албсав оы кяак,аргуялм,ц минемроаявкс,ав онс еяу  жшинзео,нан яесвомса ыряжя,в  срвд аыпхи я ,тан хпбзео илйе  мсма ыббзеройанзшеги млуао млзшоимавняяса р тсооНн.уо с ент аы,д  есвомсг рдоувеч су товп,еоохеже ад жсн апиоу,гх лвтаои. ге«окЯт  ааиз лнб!— о аромлтв но  есумнщ—и,и  кят  амид аутл !оЭв жус сеогк евреент!В  оаэадяка акяку-индбуьг пл,отс ьякка-аднбиьул опеш йашмяьеол,чь ев ссзмаеыжлм еопти осьрит!т  аДс,олшимкм рпеи таншя.лпя.ае.С шм няап,уоот миип мряент.а . .мКломио ьхомятпмн ренеемонн унажа уфжрхк,ао ыт я бысатйрн лб ийкка-однбиьун,а е т тэ о.уор доНки тхтка ион еснзи,та с евтрмуз еа ттяз,наопям т..г.олваент,п оопмз оа,мян т а нуи.лки анТтуу бжоны ат ьккн оможр енипемтеенМ...е ,лчо ичмлеиов лгна.о!е .эВтот  ит-моиеол чбиг яуетв гс д ави.с.ё». Итдеиым улбмон не оого;жнд еал нз,ал ксьоак огшто в отвро одеого рм:ао своне тмсь оцтирадКт.ьа  кт-рона з оои хсслчти,ад окаго жуч реьна тземач лясВ.в отр оеямн а  имс  щенерев иеилэ мтт емачомс ивтми о  лкьроаадзжреа лбс яи бхреозаб,зон юон обсилзатноеьлюнз едор.сьт юрТпеье  ежм, еяссцяпсу,ту нож чен иаснлам тортьеч ниеан ,ие рсомятв анс деп доирзавнеащю илмнооо г исовосбет нонбмлессиинии е мршеои сит«,ббзероюанз»ут емуч- акткжод еае опвнпоелр  иывсктчтиьа  жуперрдеипмяит,ея ох тевёсщ мес  а сбенерев иенл . О джашеее лптдеьре  лтапь рбосуувео мпперрдюитя,и   иксмадж ымшга оевлоннги еоер овазосат лсвёси елнь елис ьиСнее .рзмааи неисмаедр црин веднюор  оьжпюеоодлшк но  гперройонмшедеумо вм,уы вхдошиоеумд снюот  еоннйнак ааав,у  одурюг   вю—ц лууио.Э тт  одсм тяовлвеьс  имлехкр вкта иарихе азлсые нлбк свиярм иопемшынлмнкииао  —рпитын,мс лсае,рмя иркхука аимр,манзиыц енамдм,ие мвцииав,ж уи щмиоибтс яел,м кеии мнччонвеимсвт ооип чро.В дх яищиео ывдх яищте а кшилмгыиа  оподибио мтвроао м иниоао ибохд рвоа хмдуа .тТж лсиурл иит  личиееыт рндовирМк.ао йлдо овчлееолкб  ыьоеч нлдвоеоен , невтстрии в нрктооозг о и нхии,р енипомте нкпоросулзьлнч есай сж иерзв ооптн ранаова т елнс иуцЛ.иетсцнлаб аын етамуяи з  кяа«,ачреяно» , нсо нёв  жуэент оазили з ,уич луие  мэвяст сао тбкаонавв рниа:лса ьквт оамйт недоета  ж елиыюобтпвнйыз  гялбдеы лоннпса.ел Е«исю  о с прояу  атбк,осю ьжчоте о ыб леб,ыс  л иибс едтйлвтиьеан окку-индбуьс чльиол сад омсдооге ол айд.т?и».о  —дп уамолвнн ое,лнь оопордхчяв е ттевырайэ жте.З сдгьз оалрдоии  медууоор гаоствтснеыо ылад-тлнсоьи,щки исвныио вишиензо одайк рв тримыьееб.лу нОж ееп жрнд еазтл ,очт  воэайк рв трижеди лиомнс ее йыннй,еем цвчнино«и:кС  тлабо ыьтэ,нттое тмцее  превьаызееж,т , иосат л,бты ьтвч веметр оеэат,жэ опт ео йслетин ц ин эаптйол коащедт,о ас,ест яен акнооотерм рвяел,т ьодк оноаас ртауих нткавирар анз.яат яхЭото .ршо.о .н вайскя оасулйч ...—»у опмдна л оьояп тзип во оинвлр тсуа хникуиврартву .оЗбнкор лянк уосал,б  акбк утдбоды лесилназ т ежисн,а е м зие Вд.и  бпдоноеы хлмккхив ратраикхт иамхд оочвп тоёив  сетка икзовин .О унаж ебзвы лозонэ гтлок оочклоиьик,а  ртпеьет тэ оеооснбзнйыв ао нккт убоду двгр  мечуот-о тмнпано и ляипсонр аесдвт.и.л .аО нктз  идвурголни,с шлукмож лео ас блени еврныоаэ тт. ар зоНмегнуос спвт яедрр ьипровтио лсаньоак шрюенч учщлекоиу :лжоиацг влдяаызл а и щлепидршишесеог  мвдиыидмн оеевремит,и о  лкьволиндиеес ь ексевар вишиемзт негоытл .акз ивН оиундваа щ лпаомдекн ноога ,рдо уооанб лордаи с ьоиитовлрвас соМе.мо йлдо овчлееоркп ееисутлпе ечзро опгре  вмтпнюур уиохюжз,р гаеоорнжпнюуе рргеоо,док йоз атк оорбюкыалр ноешачхяк нутя .аС рхусаатяо лдпре емнмио илач  овпосрьиетнл он нагеогл аяед.л  тЭбокыалр ноешачуя ,хста яаснршукоеа ,тлт ешистдсеияв,с о мсртиыл  иызлм иагизак,ма  слмиеьнмкт оврсоы мсн о мпиорсовтаоолясл.Б оеыбыресл,м оае опдсеешв исвлоыоб ееы ил иржмн оас знамымалс.ое аНе к отондйи л йинн о шееп,еоохйжк ану юрни у,нго у блыночаеверан оккоо-е тефаллн еовтеерпя,ьа  а напелхчс,н ме ортняраж уал,б тоьаал сивясс атернпиняа  лпжоте еалмяаеохява аквц.екй ауСатшр окнпауоимтнан ошк лляиах рктя еалД.оожл н,бты ьдмлооолйч оеввкез угяллнн ане кек иабмн-уисд ьооыбнемнл звяг дмоп,уоот мичот   ве гехлза акмленьвуалд оргуп пяьтр яенж явндееооричсв т.ьР—лаксьовнки,од тсеубн,ты влу а зсн аамдт уоя емцсп,— о исеплшб рпооаромттльм оочдйое клво елсп уоопконлво,мс ипмовно,ч  т ндаболыьтю ебзеено. —мПбн,юа атшю,кн чоьео охшрмоп нотю ,очб ывы —л,и  точтлепиовр ооогрвсиалт каураш-,п поержемн ун оеятов дхсов иовпошрхащю и галозоте  г.лци—а  аТвк.о-т.со.и п  яьтп,кот оаем у жцдлеуь—...  опорлдРжлаа ьсокнл,иок вонмегнуос тмсишвьид  ииусвяльяо енвдвечроисситт иаур.хе«оМтжр,в оп чмео, н авиасге дятка,ая ад  твт  онрзае е азтм и»л—,у опмдна л опсн реыитямнс учтвСвмот.ааур хлпмочо аалк,ыа к бзвр да,уьм емпто оуостптвиал  осотнр уи у,вкзааы ян да вревьн окампт,ур еозиснпл,ар коупассяг тоеяв рп е:дП—ирйотдае ,тб.юкшоа


(4, 2, 0, 5, 3, 1)
ч нааВюе илл , вчяыезвчр йножаерко аярем,в подв ,чер е динмоолодйоочелв ык вшезл и ейвое срамокко, кти руюноанимлажот и вьцо л— С  вр пеем,лке ула уин у имцндленеа, кковбы   шереиниост,мротпа яилс в— К  коу мснну.О толагпбнлучооеизбг вул сниреч то свесз хояю койнйс лета.ице нрамокКо ег аорихдпьлас исод апкою рмйвле окысоовяо птгжэтанидго оо а ипмиходлол боеа  наше аф,чкам н етварикКу. вррртинаея ж айозякхо ег,аоу кт  ройоон наинэал тмм каоуску  робедмори пи олугйсм пое,салаьщоодню тлесн  цейни же,виеотдл  нойкьиартрв , икейжды а аз,прыи вхрнде аоцулиу у ем ,еепрмн ннонебдо ыаро полтодиьхомим  йозякх нойки,хни уиочт пдсегавтнасе ть овжнреноо  налйистнце . Икуйжды амаз орйодо лвелоечр, пок одямх мо,чиввстоукал автое-океболз оенненри ту оливесщощуе  ие,кноторгоы стдо лсяиикот о гороотщмори  ся.Олл бы неолжндгкруо з хоямике  йсоялябес ню рвсте ситьяттНе о.бчто  ын бло такт иуслвраи зб ст, ои семдвнже ааиротвп  нос;онект орог оеремнв  онби л врыаздржаьтелни м иножпряеа номснястонопи, оиможе хпа ионрондихн. О юоо тгдл угуояилс бб сеявеи уд сниляивот с чх, тея болоая джся вскесй вто,ечи рое тлнвко сьиреч тз хояс.кой йын блОазадв бен елтносьдо; н ю ажесдеесннтпое онножеилр пеееотал сс полведне еярем втягоитгь еотс Нау.иным щмелаидисвом   онсимвсе осеретп л инат хоеен заилсатьямк Ниа.хой окияйк,зув сщ иост,ннон е лбояс т, чоятбы а зни а яышллмо пртаев нгио. Н онстааоаливтвнся аьтлесн  це,ситушаьлквсяи д взойо пр рэсю твы обдуюнну ееребдд нь,дет коооеой мрт не укикаонео длгс, веа этип аиствр нияоатплае уе, гж,озы рбалоыжп и р,о этмиосамм в изоувачиар,ься тнзвияи,ься тьгат,ле— нт  уж,л  чшепуоосклртзнуьь-какн ьбуд иоошкйклпо е цтниесли уи ьнут,збчтоы тнико вне и Вал.пдмоче,рэна т ат рзоастрх рвсте  и ссч оеюквтедиор шейдреже гам саоооо прг зилпах выооае н дулиц.укНа а«дое екоо хчлк поууситьяс и вт   жево емякр кихпакстяоую босв ! —пьадумлосон   нтранслю уыо.кой б. Гм.—. да..ё вс .к руавл чеох,ека вё вс-ино о т имонмпсу роиностои едн,нтвенс  отоо нойтдсусотр ...эижо у токсима ...Лаыбоптючо, енюо лдгл боьисе вешоо бяг ся?Нтовог о,ага шговоонссобт оеннгво слвои он аосег вшольебтбояс  ...Аяовпрч ям,  еклишосо мнгмл ботоОю. та огоитеничг   недо,лаю ебто оч.таю лложауПп, врй,чем ок та:иооттг л боточю, тач ниеоео н гюела.д Этоя тв эо с полтйдни ецеся миыучлвоя блс,ать т ежаплл цеыот сукм м вуаилу  гяума.д . оц.Гре оа.охе рау зчН м ятеьпер е ду?Ри звеяасспоо нен аб?это  еазв Рсто еэньезорв Сос?ем н ееерьзсТо. ана, рдкн фати зиисаем сбаш теуяр игу; ки!Дшо, пжа луйча о ииткрушиг »Нау! ицежлсра та яласонрашат , ктяжму еоодухт о, тлаяотн,кдвсюу еизвс  ка,лт са,кечрпи,иьпыл    таоинобенсея лтавяя онсь, тниль зонеставж кадяпму еоуербрт цу,нже имюе емувщжзмоно стиноьнят а,ачу дё вс —рто аэном езтриянпт поро слоия безт уго жос расенроентее нрыны юовНи. ешптерисжая емьвон  аз рсичивонпкх, оыхоры то этйвтчаси огорд о осбаенно ееножсм во,итнпьяы о, пменнутоиапопд евшисае, нсяяотр муа бднвее рн мя,дешвериоти овлтатиерйьны лу грси ныйктилортоткари Чы. уноств волубчггйшеоаромез  нияменлькуеао н лвиг  мионкхттчера л моох огочделовкес. Кта ти,оал бы нчамеазнельотохорш особю п с р,скранетми еыиным малазмге, тмиуо-рснс рот,ым вшое срде,его нконо тр стоиНн. оерскоо вон п ал ккавбы   олубкгаю здувмчиоу ть,дс же,ваерне еаказтса, ккьвбы   еако-као збт,тье ыш поеиж, уелзне а яеча мжкруаоощег,юида   ее жлнгя еоаезамч  ть.Иакредазьтолк р бомо талооо чт-нро потясеб, сот в пей роквычииок мн алогмок в о,йоро тен сйосас ачб сеемзприн .лся ау эт Вие мнжоту нуаи см нсоза  ал,чвыо мстги еолопорю амешю ися  тото нчночеь бсла: рвтоо н деьй каку   онпж чтисомвсе огичеонене л бОн ы.  дотлхго уодо оедт, чотйино, едаж  и првийчны ывелоечо, псктвесиобся ылмдне  дыхоив ь втт кихлатхмоьоах н яулиц.уоВпрч км, велрта атыл аб ов,чкоо кстмюмо тьдес з ылотбоудн р-огонкьбуд иидивтул. Биььост зоеннйСи обл,зе ивиыстнхеезавд  нийие  поп,уеимщруств,еоцехв  е иролмесее ноеннеселнасе, кинченоуэ в теех сриндиныет пеехгбурсруих лк цахииеперу ,ках лрестипни иолода бгпую ащмораунитакм б суъимктаиео чт ,нтрансл быооибы   лдивяу ьсяптси втр ечесрюино  ригуофо. Н йьтолксо злбо огопнеезрнржя уеионакп ьлос иш дуевомолд чго еоковеало чт,,мнесо нря ат всюс  ою,иваогд ньчен одолоуме, щкювтлиоо ть,осн меене всгев соеостилясисвох млохо  ьевнти улцар. Дуедое егро пилрвсте  е сич ымизнмакоынли иимрс пе иним жроваит,ами щт коос ымивреобщ оен н олюби лестрчвятьс.а . Ам. ждутекм, оеода дгьн пяи ый,кноторгои незонестовепочм к и уура подлозиивтв эо мврея упо л вце  имгроноей тло ге,зежпряеа нойоннромогм лооюлою овюадь,шккрин мл еууувдрг о пре,:жая зтЭй ы«м нее, кийшцияпнкл » —и!рзаоа   вовлоё грсуо, клазывяанна е уо ркг—й,  одолоомл чеойвек двоуг срваноитися  лрудооссно хжлатисв  засяшою лв пу.Шя япаэлыа блтс выоа ая,ккауглярм цим,нрмаоеяска,ввно с е уж яшзноеи,ная неовсмсарыжя я вс ,р дыавп и ях,нах тпез обией  лмамы сбезорбйзнешагм улиам злошмиваонся аярстоо Ну. онсне т ад,  ыеовсмсгдруо в чусе во,птехожеоедаж  са ипног, хулатиов.его« к та Яа знлиб — о!амотлрвон   емущнс—и,  ик та ям дуаит! Эолвуж с сго кееерневт Во !адакяэакакя унибд-у глпь,сть ояака-кдибуьнлпоше  шаямйьлоч,еьвес  самыезж моелп исотьтит!р Да,с оишкмлмприе  наяшт.япа.ле Смш. ая,пнутом ои прмиятна.е . Км.лим ооьмотяхп нермнменоеннужа афурж ха, окыя б тытарйснбли  йако-кдибуьнн а е,тэто  .род уоикт Нхаки тое нснзт, аисверт м заеу ят,зтнпомяа ...гтоавнелт поо,п заом,нят м н иуа.ика лнут уТбно ыжаь кктнможо рнепи еетнемМ.. е.,очи лчелоимвглан .е!. оэот тВ -томиилоч еб гуяие всгт а ивд.ё..»с дтиеИыу блмм нено го;оож даенлзна, лскоь ао шгктв о оторо вдго оера: омсно евтьсо мцридатКь. ат -торкнз о аох ссилита,чдкога оуж ч рнь аетмечаз ся.Влвто р омя неаи см  ещен р веиеи этмлтмеча о свимт и ом ькорлаздржаел сба  ихбярзобае,ною зоо сбниазнтлольнюездеро .тью срепеьТ же,м  сяцсеяуст,пуон ж ч наиесал мнттреьочинае ни, е рмотясвна с д подеиазнвреющи алоноом и осгвбстео номбнлссииен и еимешиор ти,«сбезорбюзну»атмечу -какт ж даеоепонв пле ро выксититаьч ужеп редпирмтие,яяхот  есё щвм са е ебенср веиен. О л ажешдел тпедрь ее атьпл обусруоем впредрпюяти,и и ск мжды амаго шеолннвге еоирвоза отал сссё ивеьне лл сиьиСее. нрамиаз иемснардц ер невидою рн жьюпоедошлокон   греорпймнешодму оеву, ымводишхому десою тн нойнен каааау,  воругюд в —ю цулиу о Этт. домс  оялвтвсь  еиелкхмркват  рахииезасл ын блеквсяи ри помеышлнммикаино— пр иным,тсслеа ,ями ррухакк ми,рамзныиацнема ди, еммицаивв жиу, имиощб сеятл мек,им чничвниеомтво со прчио Вхд. щиеияовыхд  щиетя к ишалыгаим подо иоим бтороав и инмо обиао дврхох дмау. Ттажслуи ри тил илич етыр енворидМа. окйодо лвелоечл бы кьчен оловоеде, н нестртвив н иротоокзо и г их,инрнепи оетн мкросопуьзнллчсейа   жеиср воозп нартнво аатлесн  цу.Лиистнцел быаантема у и зя ая,«каернячо, н »сн вёо ужеэ но зати и зл,чил уу ем иэся твс обтакноваавнраи :ась лк таовм тенйдте ао е илжыбоптювый зн лядбгел ноынасе.пл«Еси юо с   оруяп такб ,юсь ожто ечобыл  еы, сб и билсдейт литеьвао ккнунибд-у слчььлос иао смддго еооа дйл.и?.»то— пд  малоув неон,ьно лорохдпч в еятверыта этжйе Здс.г заоьлодиир емуд урог оатствосые оныдат-ллосиьн,ики щсыноив шиеивн одоза кврй ирымтьбел.еуОн ж е пржене задт, чолтв эо а кврй ирежтдл оиим сеен ныйнй,мец евинонч«к: Си алобт ть,эынот еттец ем ерьвпаезжеы,, и тотал с,ыть бт чеввмрто еетаж,ээпо т ей лсоениц т  наэипой лткщадеот оса,,тся ееа нкнотореомврея л тоь,до онка страахин утварикаа знр.тая яхто оЭ.ошо.р  нав.йяко салучйс ..»—.уподм нл о аьпят оз пови нилворстау  инукхиартрвв. Зоубок рнлкну яолаб,с какб  дтобудл сеыиан злтжеси н а е,миз е Ви.  дбодонпех млыких вкрртиаак таихм доохч потвё вс иеаки тквониз  Ону.ае збжвл зоыо этгнл кооочольикиа,  крепеьттэто  есобнозый внан ккотбудо увдрг  емуч оо-т тмапонн л ияипно рсадстве.л.. иан ткОзи вд уогнлри слш,уом жкл осае елинб рвынео этта.раз  оемнгНу спсовя детрь пирртвоио асьнло кршаючну ечелокщи: жлуоца гивядыалза и л елипщдишешрсго  емидиывд неомееримвт и о, ьковллднеииеь е скверас шиеивм тензгты ло.зки аво уиНнав адщплоа мке нднго ао,оду рона болдриао ь иосиворлтв сосаМм. оейодо лвелоечр пеекитуплсечерз опорг ев тм пую рнухожюиз раг,ерожнопую енрегоор,кой доа ктз роюбокла рыншечаох кунят. Сая ухасраоял тдере пмим онича  лоопрсвьтелни  наногго леадел.я Этоб кла рыншечаоу, схятя саанушокре, лтатшеси тесяидв с о,мтрыисли зы ли гамикам,зас мл инькметвоср ом нсы м ипоооствралосяол Бео.ырысебл мао,епосд евши есолоывбее ы ии жрлмо сан анымзмсло.аеНа е ктоно д и лййнно и ее,пшехожйокна у юину р,огу н ылонбчвереаао ккное-т оеланлф воетееяпь,раа н  алечхпс нем, трянор жауал бот,ьлас аися сварепнтиая  нложетп лаямеаховяеакацв .йка еутаршС нкапоуминтоао кшн ялаилхкрят  ла.Деолжн о,ыть бдолоомл чеойвек звулянлгнна е к каиеб-ниумсь оодыеннмблвзгя  ом,пдутом оито  ч  еегвхаза лкельнмвла дуоуг прпть ряяжня еведоеночивср ь.—Ртлскоьавико,ндстуе бт, ынв у алз наасм тоудямесц п — о,ипешлсбпроо амоттрл мооьчой едкове лл поусооклнпвм, соиомнвпо чт , адобнлть юыеезнебо— Пм.бю, анаюшк,тночеь охорш м понот, чоюбвы ы —и,  лттчелопво риоговросла тикрушаа- поп,еежнмр  неоуявод тхвои соопршвхющи а лазого ег т.ица—л Такв .т-с.оо и п. ть,пяк таооеу ж мцельуд—..  .ородлпРал ажьколнс,ков иоемнгну смтосвшиьиди уи сляяьвонедв врчиоести тсирух.аеМожт«р впо, ем,оч а ивнаегд сяака,тяда   т то вназ ерезамт  л»,—иуподм нл о ап нерсыятнмисчувт Сом.тварух аломочп ла,каык б аз радв,мье умото путстповла  иоторнс  и,уувазыак  надя ерьввнкома пу, ртеизнсопа, рлкпусаос готяе впря д:—Пеиойдтра, бте.шкаою


(4, 2, 3, 0, 5, 1)
В нчаале юлия,  чврезычвайн жоарке оврея,м по вдече, роди мнолоойд чеовлек ышвел з исвой екамркои, откору нюаниалм отжи льцв ов С—  м прееулк, ена лиуцу  миедлннео, акк быв  нершиемоси,т отрапвиля ск К—  ну осмту.н Облаопголуноч изегбнулвс треи чс соевю хзяойко нйа лстениц. еКамркоа ео гприодхилаь сподса моюкр овлй евыскоого ятпиэтжнаогодо ма  пиохоилда блеое н шакаф ч,ем а нкватирру.Кв артрниая е жхозйкяа ео,г у откоро ойн нниамалэт у кмоаркус  обеомд и рипслуойг, пмеощалсьа одоюн летнсице нйиже в, отелдьно кйварирте,  киаждй ыраз п,ри ыхводена  улцуи, еу мнепемренн ноадобы ло ропходтьи мио мхозйкяино кйухн, ипочи твседаг натесжь твооренонй н лаестицну.  кИаждй ыразмо лодй очелвеок, ропход мяимо ч,увсвотвалка което- боезлненоен и рутслиоев ощщеуние к,отоогро сыдтилс ия отко торгоо мощирлся О.н бл ыдоленж кргоум хзяойкеи  боясял с еюн всреттитсяь.Нето  чтб оон ылб та ткрусивл и абзит,со все дмажена проивт; н со неоткороо гвреенми о бныл  рваздажритеьнлом  ниапржеянно смостяноии,по хожм ена поихонридю. н Одо огто улугбиля св сбяе и едуинисял отвс ех,чт о бялося ажде вяксой ствреч, ине олтьковс треи чс хзяойко. йОн ылб заавдленбе днотьсю; о ндаж сетесеннноепо ложниее преестао лв пслоедне еврея мтягтиоть гое. Нсуащныи мделмиа свимои о сновсм еперстеал  ние хтеол зниаматсяь. Нкаикойхо зяйи,к в ущсноси,т онне  болсяя, точ быта  низа мышялла потрив егно. о Ностнаавлиатвьсяна  летнсице с,луштьа вскияй вдозр по рвсюэт у оыдбенню удреедбень д,о ктооройем у нт ениккоаго елда, сев эт пирисавтани оя плтеаже,уг роз, ыжалбыо, ипр и эомт саомму ивозрачваитьс, яизвняитьс, ялгаь,т — етн уж л,учш перосолкьзнтьу ка-нкибуь дкошойк поле стнцеи и лиузнуь,т чтбыо ниток неви далВп.рочм,е наэт от азр стахр всретчи  ссвое кюредтоирше дйажеег о смоаго орпази пло вхоыде а нулиу.ц«Нака коеде ло очху пкуоситсяь и  тво ж верем кяаки пхусткояв бюсоь!  п—одуалм онс  стрннаою лыубко. й— Г..м. д..а. вё св ркаух члоевек, аи вё-сто н омим ноосупр оноитс, еиндствннео о отдно тйрусстои.. э.то ж уаксомиа.. Л.юбоытпно,че го юдли бльоше севго оябтся Н?овоо гшаг, ановгоо состбвеногно совла ои нвсео гболшеь ботсяя.. А. впочрем,я  сликошм могно блтоаю.От тог ио ниегчо н деела, ючтобо лта. юПожлуай, првоче, ми тк:а отогто блтоаю,чт о нчеиго е нделю.а Эт яо в тоэт пслоеднй имесц явыуилчся олбтат, ьлеж пао цлыем сткуам  увглуи  думя.а..  цоареГо рох. еНу ачзем  тяепеь риду Р?азв яе спсообенна  эт? оРазе вэтосе рьеноз? Свсоем е нсерезьно.Та к, адри фнтаази сиам ебся тшуе; иругшки Д!а, ожпалу чйто  иигрукиш!»Н уалиц жеараст оял сатранашя,  ткомуже  дуотха, олткотя,н всдую изесвтка л,еса к,ирпч,и пыь ли т оасобннеая етлняяво нь,ст ольиз веснатя кждаомупе терурбжцу н,е иеюмщем вуозмжноост нианяь тдач, у— вё сэтора зомне притняо птроясл ио бе тзогоуж е рссатроннеые ернвы ноюши.Не степирмаяже  воь низ асрпивчноых,ко торх ыв эойт чатис гоодра ообсенне омноесжтво и, пьныяе, омпинунот поадпавшесия, еснмотя рна удбнеевр емя д,овеширли твораттеильнй ыи гусртны кйолоитр катирны.Чу всто вглуочбайшгое омрзеени мяельнукло а нмигв  тонихк четарх млоодог чоелоеква. стКати о,н бл ызамчаетелноь хоошр сооюб, спр екрснаымите мныи мглаамзи, емтно-уср, рстоом ышве седрнег, отонк ои сротен.Но  скроо онвп ал акк быв  глуокбую адзумчвоисть д,аже в,ерне ескаатзь, акк быв  каке-ото абзыть, еи пшеол, жеу неза мечя аокржаующео,г даи  не елжая гое заечмать И.зрекад тоькло брмоота олн чо-тто роп сея,б отсв оейпр ивыкич к онмолоамг, вко торй оон ейсчасса м сбее прзниалс. яВ эу тже инмутуон  и амс соназвал ч,то ысмли гое пооюр меаюштсяи  чтоон  очнье слб:а втроой днье ка укж о пночт сиовсм еничгое неел .Онбы л д тоогоху до деот, точ инй,о дае жи пиврычнй ычелвеок, осповетислсябы  днм евыхдиоть  тваки лхохмтьоях а нулиу.ц Впочрем,кв артл абылта ков ч,то осктюмм оздеь сбыл торудо нког-ноибуь дудиитвь. лиБзось тСенойн, оилбие звиестыхн заедвени ий, п пореиущместу,в цеовхое  риемелеснно неасеенлие,ск ученоне вэт их ерсединынх птеербугсркихул ица их пееурлка, хпесритли ноигдаоб щуюпа нормуа таимки сбъуектмиа, чо тстрннао блоы быи  удилявтьс пяри ствреч се иню офигроуй. о Нстоькло зоблног порезенрия жеу наопкилоь св дшеу моодлогоче ловкае, чо,т немостряна  вс сювою и,нога дочеь нмолдуою, екщотлвоисть о,н мнеее вегсо свеостисял свихо ломохтье нва уицле. руДгоеде ло рип всретче  исным зинакмыоми лии с репжнии мтовриащам, ис ктоорым виообе щон е нлюбл ивстечратья.с..  мАежд туем,ко гдаод ин ьяпный к,отоогро низевеснот поемчу ику да ропвозлии в тоэ врмяе поул ицев  огрмноой елтеге з,апржеянно ойгрономю лмоовоюло шадю,ь кркниул муе вдугр, поерзжа: я«Эйты , нмеецки шйляпикн!»  и— зараол в восё оргло,ук азыаяв нане го укрой,—  молдоой члоевеквд ругос танвиолсяи  судроожносх ватлсия з савоюшл япу Ш.ляп эата ылба всоыкая к,ругаял, цммиермноавскя,а новс я уе жизншеонна, ясовемс рыаяж, вя св драых ипя тна, хбезпо лейи  самм ыбезброазнйшеим глуом алзомишавясяна  строону.Но  нест ыд,а  совемс дргоуе чвсутво п,охоееж дае жна спиуг,ох ватлои ег.«оЯ тк аи залн! —бо рмоалт онв  смуенщии,—  я тк аи дмаул! тоЭ ужвс егоск вереен! Вт оэдааяк кааяк-ниудбь гуплост, ькакя-анибдьу полешйша мяелоь,ч веь сзамсеыл мжеот ипосртиь!т Да с,лишомк прмеитна шяляп..а. Сешмная п,отоу ми пимретня.а..  мКоимло хмоьятм нпрееменон нунаж фуажрка,хо тя ы бстаыйр блн икакй-онибдьу, ане  этт оуро. дНико ттакх ине оснит,за  вестру змеатят з,апонямт.. г.лавоен, птоом зпоамня, тан  уилик. аТутну жнобы ть акк монож нерипметеен...Ме лоч, имелчио глвнаое!. .Вотэт и-т моелои чи гбяут вегсда  висё..».Идт еиму ылбо нмнеого о;н джеа знл,а скльоко агшов т оворт оегодо ма:ро вносе мьст отрицадть.Ка к-т роаз н оих оссчитл,а кодаг ужоч еньра зметачлся В. товр емяон  и амс ещ нее вриел эимт метачм соивм ито льк роаздажрал ебся и бхезорабзно, юно обслазитнельоюн дезорсть. юТепрье же м,еся сцпуся,т онуж е нчианалсм отртье инчеа и,не сморят навс е пддоразивнающе имонлооги  сообсветнно бмесслиии ине решмоисти «,безброазню»у метуч ка-тко джеа поевнолепр ивы скчиттьа уж передрипятим,е хоя твсёещ е см асеб нее вриел. н Одаж шеел ептерьде лат пьроб сувоеу мпрепрдиятю,и и  ксаждм ышагм оволенние гое воразстао лвсёси льне еи сльинееС .замраиние смерда ци нрвеноюдр ожь пюодоелш онк  прегроомнйшеемудо му,вы ходвшиемуод ноюст ено нйа кнааву,а  друоюг в  ю— улцуи. Эотт до смтоя влесьв  мелихк квртаира их заелсен ылб вскиями ропмышенлникмиа — орптныи,м слсаерям, икухркаами р,азнмиы нецамми,де вицмиа, жвуищим оит сбяе, млкеим инчовнчеиствм ои почр. Водхящи ие выодхящи теак  шимыглиа по одбоии мвортаоми  ниа ооибх дорвах омда. утТ слжиули рит ил чиетые рдвонирка.Мо лодй очелвеок бл ыочеь ндовлеон, е нвстетрив и нкотроого з иних и, нерипмето нпрокосльзулн сечайс ж иез вроот нпраавона  летнсицу Л.естицна блаы тенамя иуз кая «,чераян», о нон сёв уж эето назл ииз учи, ли еу мвсяэт а остбанокав нрвиалас: ьв ткоай тмнеотеда же  лиюбоытпныйвз гля бдыл еонпасн.е «Елис о ю спор яу та бкоюс, ьчтоже  быо лбы,ес ли  иб дестйвитльено акк-ниудбь сучлилоь сдо амсогоде ла ойдти?.». — одпума олн нвоельн, опроодхя вче тветырй эажт. Зесдь згоародлии ем дуороу готсавтныесо лдаы-тносльищик, ивынсиовши иез онодй карвтир мыебеь.л Онуж е пежрде назл, точ в тоэй карвтир жеил дион смеейны нйеме, цчинвноик:«С тал боыть э,тотне мецте пер вьыезаежт, , истао лбыт, ьв чтвеертм оэтае,ж поэт ой еслтние ци н эатойпл ощакед, отасетс, яна екнотооер врмяе, тльоко дноа сартухиа нкватирра анзята. яЭтохо рош..о. н васякй ослуайч... —» поумдал н оопяь ти пзвоони вл струахин куварирту. воЗнокбр якнл услао,б ка бкудт боыл десланиз  жетис, ане  изме ди.В  подбноых елмкихкв артраих ткиах дмоов пчтои вё стаке извокин. О унже абзыл возн эогто клооколчиька,и  тепрье этт оосоенбныйзв он акк бутод вдугр ем чуто-о тнапмноил  яиснопр едсавтил.. .Он акт и здврогулн, сишлкомуж е оласбел ниерв ныа эотт ра. зНемогно сусптя ведрь рипотвриолас ньа кошречню ущелчкоу: илжицаог лядваыла з ищел пиришдшеегос  видмыим ндоевереми, ито льк воиднлиесь е есвекарвши иез тмнеотыгл азк. иНо виудавна  плщаодкемн огона род, уонаоб одрлаись  оитвоилра свсоем.Мо лодй очелвеок преестуилп чеезр поогр в емтнуюпр ихоуюж, рзгаороенжнуюпе регроодко, йза откоро бюылакр ошеначя кхнуя. таСрух сатояа лперд ениммо лчаи  вопосритеьнло н наегогл ядеа.л Эт боылакр ошеначя, ухсая тасрушнкоа, етл шетисдестия, сво стрмиы и лызми лагзкаи,м с алменьимк вотрсым осном  пиросовтолоаяс. Блоебрыыес, млоа поедсевше иволсыо еебы ли иржно масзан мыаслм.о Наее  токонй идл иннй ошее п,охоейж наку риню уног, убыл ноавечерно аккое-о тфлаелнево теряпе,ь а а нплеахч, нсмеотр няа жруа, блтоалаь свсяис треанпнаяи  пожлтеела мяехоаяв каавцейк. аСтаушронк паомиутнно ашклял иа крхтяела Д.олжо нбыт, ьмолдоой члоевеквз гляулн нане е ккиам-нбуидь сообенымн взлягдом п,отоу мчтои  в е гелазх амелкньулавд ругоп ятьпр ежня янедвеорчиосвть. Р—аскльоникв,о стдеунт,бы л ува с нзаад тмуо меяцс, —по спеилш прбоормоатть млоодойче ловк ес плуопоконлом,вс помивн, чо тнад боытьлю безеен.— омПню,ба тюша,к очнье хоошро пмною, точ выбы ли,—  отчтлеивопр огоорвиласт арукаш, п-порежемну н оетвоя дсвох ивопошрающх игла озт ео глиц.—а Та вкот-..с. иоп ять п,о ткоаму е жделцуь...—  проолджалРа скоьнлико, внемогно сутмившсьи и диувлясья неовдерчвоистист аруи.х«Моетж, вропчем о,на  висега дтакя,а дая  в тт оразне  заетмил» —, поумдал н ос нпреиятымн чустввомСт.аруа хпомлчоала к,ак ы бв рздаумь, епотм оотсуптилав  стоонру и у,казваыя н давер вь конамту,пр оизеснла,пр опукася гстоя верпед: П—ройитде, атбюшк.оа


(4, 2, 3, 5, 1, 0)
 анчаВеи юлл,в  чяевзычрйон жароке армея,впдо в чре, едни молдоойочлеов кв ышели з евеой саомркк,к отирюу нонмиалао тжи ьоцв л  С— в епремлек, уау линуи  мцделнне,к акоб ыв  еершинотси,моптра исля в  К— кум оснуО.н тлгаопблчунооибзег у лвснрчеи т всоес охзяюкйо нй елстаиец. наомркК гео архиодплсаь ио дсапо юкрмвелй оыосковоп ятгэатжниг одооаи  пмхдоило облеа ан шеа,ф чкмн а евратику .Кврритрнаяж е аоязйкх гео,аук от рйо оо аннина лэтм акмоук ус рбдеомоип ри лгуойс опме,аалсьщондою лсетн цйе ниж,е виодтел нйо кьатрирв,и  кежыдй аа,з прив ыхрд енаоуилцу  меу ,ерпемннон нед обыаоп ролоидтьхммио  оязйкхнйо кихин, уотчи псгедавнсате ьо твжрненоо ан лйснтице.И  кужыдй аа змороодй леолвеч,п рокояд мхм,о чивтсвоуа лкаво-етокблоез енноенит ру лвиоесоущще и,е кнтроого тсыдоляс иио тко оорготмрощи с.я Ол ыбл ножлендкурго  охзямк еи йолясябсн ею втсре иьтсятН ето.чотб  нб ылотка т улсивриз аб т ,соисме двж енаартоивп он с;нкеот ргоо ормеенв но билв  рызрдажатлеьними  нопяржеанмо снсотянои ,поиоежм хаи поноднрих.О н юот огд гулуоисля б есбявиу ед нлисяио твс х ,чте обялояд ажс свякейв стоеич, рет олнк овсьрчеи т охзяскйо. йнб ылОздаав е нбелнсотьд;н о юаеж сденсенто епоноежнил епреетлао с опслвдене ермея вяогтитье гот аНсу.нмыи щеалмидсовим  но сивесм оеерстпли  на охтее азнилаьтсям иНка.о йхокякйи,звс ущ отси,но нне бяолс ,ч тояб ыта н иза ылшялм рпотавн еги.Н о осатнаолвиатвс янаьлсетн ц,е сиуаштьлвяски  звдой рпо рс юэтв боыдунуню ербееддн,ь де октооо йемр ент уиакконод елг,в сеаэит п итсаврняи оапалте е ,угжоыз, раолбыж  ипр, тэомисмаом  зивоуаичварьяс, тзивняиьяс, тгтаь,л—н ет у,ж л чеш пуоксолрзунтьькка-н бдуь иокшойкп оле тинцесиу ли нтуь,зчотбы нкито н еви а.лВпдоечм,рн аэт тр азосртах втсре ис  счоюе квеидторшйе држ еега асмоооп оргзли па ывхооен а длциу.уН ака«о едекох очл опкууиьтсясив  т  еж воеям кркхи пасяткоу обюсв!—  пьдмуалоо нс  тарннсюу лыокйо. б мГ..— ад... свё . уркав ечлохеак, в свё-иоо н тиом нмс упронсоито деин,тевннс то оонйо тдуосстр... эиоу ж ткисома... Лабпоытюо ,ченол юдг обльиев сешоб оягс?я Нтвгоо оааг, шоовгонсбост енногв лсово нои асгео воьлшеббяотс ... Аяврпоч м ,я елшикос нмогм облтою .Отаоог итнчиег  ен долюа, ет обочтюа. лоажлуП,в прйчме, о атк:иоттог  облтою ,чта инчеоон е геалю.дЭот я вэ то  опслтдинй ееясц мычуилвяб олсаьт, теаж пл ецлыо усткммв  уал уи гуамя.д.о  ц.р еГоаоех. руз ачНмя  тепреь ед?у Ризев яасопсо е ннабэот?  авзе Рт осеэьзенор оСвс?мн е ееьрезсо .Тан,р адк афнтизии самс еба етшуя гиру;к!и Дш,п ожалйу чаои  итршукиг»аН у!иец жлр астаяал соршанат,к  тям ужеодхуот ,т олаонтя,квюсду ивзес к,а лтс,а керипч,иплыь   ат оиоебннсял етая явонь ,стнл ьизоетснав акждям упеоебруртц,у нж миеюееум вщзомжносит нонтяь аауч, д свё —т ораэо мнезряитнп оптросол иябзе т г оужо арссереоннтен ерыыю нови .Нештреписа яжемвноь  зр асииовчнпх ,коыоырх т тэойвчсати гроод  сообаноне енжоесмв,о итпяьны ,п оментуноиппоад вишеса,н есяортя маб удне еврнм,я деврешиоио твлаиттерьынй л ргусинйы ктлроитократи ы .Чунсвто влбуочгйешгоаоемрз няи мелкьнуеон а ли гв мокнихтчрета  омлохоог чдлвоеке.К стат,и оа ыбл наемчазеьлнотхроош сбоою   спр,карснем итеынмыи млзаамг,т емиор-усн орст,мв ышо рседееог, ноонк т тсроин .Ноесокро о нвп лк акаб ыв  лбуокгюз адумичвоут,ь дсж,е варене екзаатс,к акьб ыв  аоке-коз абттеь, ы опшеи,у желн еза еачя мкуржаощгео,юд аи  еж елняе гоазмаеч т.ь Иардеказтлоьк  обрмотла оо тчо-ноп ротсбея, о тсв е йпровчыкиикм он лгоамо  вко,оорй тнс ейоа ссач есбемпирзн ляс. а тэу Вем инжт уонуис ам сзона а,л чвом ыстие голпроою мшеаю с яи тт оончоечнь салб: вотро  едньйкка у  но пжчит совесм оиечгонн еел О нбы. од тлг охуооо дед,ч тотионй, джае   рпивичынй ыеолвеч,п осквсетиос ябылденм  ыохдивьв  тткхи лахомтьохн а ялциу.уВрпоч м ,квератл аы лтабо,в чкок остюомм тдсеь зыол тбундо роог-нкбдуь идвииту.Б лиьотсь зеннойС боил,еи звиснтыхезваед нйи ие оп п,емиущрсвту,ецхеов еи  ромселеенео ннслеенае ,скичненоу  вэтехс еридниные ептехбругсри хулкцха иипрееу кха, летсрипии нолд аобгу юпащоармунткаим  усбъикатмие тчо ,тарннс ыблооб ыи  двиляуьяс птив стрееч срионю  иугроф.Н о йтлоькс лзобооог пнерзенряу жеинкаоп лсоь и удшевмлоод г очеооевкал тчо,,нсемо р янатвюс с о,ю иводга нчнеь ооолдум,щ екютилвоот,ь ос емнен свеге освеотлисяссових лхомо ьве нт луица.Д руео едегоп рилвтсре ес  ичыим знаокмынии лимсп ре нмии жоавритаим, щ октосыим врощбе онн е оюибл лсртечвтсья.а.А  м.жуд тем ,коед аодгнп ьяиы,й кнтроого енизоетсновпчоем   икууап родоизливвэ то вермя п оул ц ев игормнойт елог,е зепяржеанйо онрмоног олмоюо юловаьдю,шкиркн ле мууврдуг  рпое,жяа: зЭ йты« енме,кйи шцянпикл»—  и!зоара  ов влёг орсо ,уклзвыаяан ане ор укгй ,— ооолдом ечлойе квдву госраонвитс яи луодросн осхжаитлсв аз сяо юшлвп.у Шяяап элаб ылт ывсоаа,я ккулгаяр ицмм,рамноесакя,вн овс  жуе язоншеиняа, носвемсржыая  свя , ыдрав  ипяхнха, те зпобе йи лаымм сеозбрбзенйшаму глимз аломвишаос янаясотро у .Нонн ест д ,а ыосвемсдурго  учвсев,о птхжоееоджае  аи спнг ,охуаитловеог.«  атк Я нзали  —бо!мтоалро нв  мщуенси ,— и атк я удмаи!Э толу жвс г оскеенреев оВт !дкааяэккаая нбиуд- лгупьсьт, оаакя-киубдьнпшоле шяа мйлчоь,евсеь  аымсез омжел сипотттиь!рД,а с икшомлпирме няа штяап..л мСеш.а,я пнтмоу о рпимитаня.е.К  м.и млоомтоьях енпрммненоенжуна фруаж а ,хокяб ы ттраыйсбилн  аокй-киубдьн  ане,эотт  рдо. уитко Наикх тен оснт ,заиврест  азмеуя,т зтпмоняа... гтанвоел опто, азпомнтя, мни  уаиак. лу тнуТн обыжьк актмжоно нпери ентеем. .Ме.оич, леолчимгалвн е.!. оо тэтВ-от милчои е угбяи свегтаи  вдё...»сдит еИуб ылм енмног;о оо аджензанл, сокль ош агкво т ооорт вг одоеа :ромн осевьост мрдицать .Кат-от ркзо н ахс осииатл,чкгода у жоч н ьраемчетазс.я Влт овр м яонеис ам еещ н  еврие тэимлмчета  всоим  итомьок рлзрдажалс еба хи бязбораенюо, зос обнанзитллньоюедрезо тюь. сеепрьТж,е м сця сеутся,по нуж  анчиеа лсмнтертьоианче и ,не мторясн авс  опддеанзиврюище аоонломио  сгбтсвеонмо бнсислие  инеиеишморт,и «сеозбрбзуню»амчету кка-т  аджеопноев л епровкы сииаттьчуеж п епдриртеим,яхтоя  с ёещв асм еееб нс еврие.О н лаеж шдлт епер ьдееаьт плоуб сромеу врдепрпяитю,иис  к жыдм ааогм шонленвее гоивзора тлао сс ёсивьене л исльие.еС наимразиме снрцда е енрвио юдрнжюь подшоелоо нк  роегрпменйшом удоеу ,вымоидвшхм уодео юстннйо не акнаау ,а вргуоюдв—  ю уилцу  тЭот.дмо с оля втс ьв ееклихмкаврт рха иизсаел нб ылевяски ип ромылшенмиакмин—п ор нмыи,тселса яим, руахрккм,и разынмианмеца и ,демиацмив ижву,иим ощ есбят емлк,мч инивинчеотовм с рпочи хВод.щеи иявхыод щеи тяки  шаыаглимпдо о омии боортавии  нм бооиа вдорххд ома.Т утасулжи ит рилиил ч трые евронида .Мокоодй леолвеч ыбл кчнеь ооовлед,н е нсртетввн и иоотрокои з ги,х иннпери енто мрсокопьнзуллсйеча  еж ис овроз анпртв онаалсетн ц.у Лиснтице ыблаатмена   иузяа,я «кенраяч,н о »нв сёоуеж э оз нат  иизлчли, у меу ис яэтв бостанвокаанарви аьс: л атков етмнйт едаоеи  лжбпоытюы йвзнлдя бглн еоыаесн.п«сЕли ос ю  оур яптка б юьс, от ожечблыо  ы ,есбиб  илдйест иетльвок акннбиуд- лсучьлсоь иос амдг одеоад ойли.?.»т—п од мла оу енвоньон, лрхоодп  вчеявретыт тэажй дЗес. азгоьоидлиреум д ргоу оттсавоы есондтаы-лоисльниик, щыонсившеи ив доноз вкарйиыр мтблеь.еО нуж  рпежеез над,ч толвэ то  вкарйиер жтло дии есменнйы нймце, еионвнчк :«Сиаол бтт,ь эыо тнете цтемеьр впежзаеы,и , ттлао сыьт, б ечтввротм етжае,эп оэт йл есонцие т ан эио йплтщдакео сота,тяс, еан екнтрооеовермя  отль,оо днк тсарахниа увратиказ анртяа. ят охоЭоош..р ан в.яокй слчуайс.». —.пдоум ло н аптяь о опзвинли восатру иун кхатрирв.З воуо кбрнкунл ялбао,скка б дот булс деыа низлжсети   ане,и зме и .В доодбнпхм елыи хквкритраа атких одмох опчтв свё иаике твнокиз нО у.ез абжлз воы тэогн оклоооьлчика ,и кеепрьтэотт  сбоеноы йзвннк акобдуто врдуг еум ч от-о таопмннли  яин опрсдтсавел... инт акОив зд онгулр лсиш,о мужк солаееил нбрыв не тэотарза.  енмогН псусояд ветьп риртовриоаьс нл ркошачуню ееолчкщ:ж илуц аогияыдвалаи з леил пщиешдшрг ос еиидмыв ендомеиремв  ито,ьок влденлииье е сврекасшеи ив етмнзт ыглозик. аоу виНа внадполща к емндг онаооуд, рн аободирлаоьи  освроилт освсам .Моеоодй леолвеч епректпуилсчреез проог вт ем у юпрнхжоуюи арзг,ржоеноу юпенеогроркйо, дак отзрюо бол акрышченао укхня.С таяуах сроляа теерд пи ммонч аи лорпосвтлеьни ан ног огледлеа.яЭот б л акрышченао,с ухяяс таауошнкр,л еташсети еястид  сво,тырмисиз лы иг ламкмаи,зсм ал нкьимевсотр мн осыми  поотсоврлсоаяо еБло.рсыыеб амло,псоед више еоолсыве ебы иж ирлос манаын мзсолм.аН аее тноко   идлйнонй ие,е пшхжоейон аку иуню роуг, ныол нбвречеаок акнет-о олнаелфвео теяьпе,ран а  лчеахп енсм,тяр но ажруа облт,лсаь ас яисврпеанта яи ноежлтпляа мехвоаяекцаав йак. етраушСнак помниутоок ашняал илкярхт л.а Делнжо оыьт, боолдом ечлойе квзвлняулгн ане  аккие-инбумьо соденнымбвгзля о,м пдтмоу от ои ч ее гваазх леьлкнмл авдуу гопрт ьпряжяня ееодвенчвиосрь—. Ртсокльаиокв,нсутде т ,бын  увал анзас отмудмсеяц   —по,пшеилспорбо мтоатр омлоьо йчедоевк л оплусолконпм ,всоонмивп тчо ,аод бнт ьлюыензееб—П ом.ю ,банюкша,тоечнь хроош  опмно,ч тоюв ыбы и ,— лтечтлов опригвоорол астиршукаа оп-п,енжемр ен оувдоя твиох сорпошвюищх алза ог гео тиац.—лТка в тс-..о  иоп.т,ь пя аткооуж е меьлцуд. .— .рдоолпа лРажклоьнскво, иенмогн мсутовишсьииу ди ляясьвндеов ричвоет истсрхуи.аМжоет« пвро,е,м очаи  внедга саакя,тд ая   отт ва знерзмает л,» —ипдоум ло н а енпрсянтымичвуст о.мСтврхуа аоомлчпл,а какб ы а арздвмеь, уоотм пттсупол ав итроонс ,и ууаызвак ан дяеьр ввкмона у ,пртинзесоа ,прлпсукао огстя пверяд—: Пеодйитр,б атешак.ою


(4, 2, 5, 0, 1, 3)
Ван ачли елюяв ,ч рвзечыаонйж аокр евмер,я допв ереч ,онидм одолйо лечвоев кшыеи л зсеов йкомакрик ,тооюурн аминла  тоижлоць вв С  —меп еруекл ,ну аилци ум еелдннок ,ка  ыб внереишмтсо,и птоарвсли як К  —нм усотО.у нбгалпоочулон бзиген лусвтчер исвс еоюох язййокн аел тснеци .Комакраге  опхирдоисал ьп доасм юоркоелв йвосыокгп отяиатэнжо огодми ап одохлиаоб елеан ш к,фач ен м акравитр .увКаитрнраж я ехязокйаге ,о к утоойоро нан инм латэуак омр ук содебмо п иирсгулйо,оп емщалаьс ндоюо селнтийецн и,ежв  дтолеьйонк втрариеи ,к аыдж йр,зап рв ихыо едан илууц,ме  унрпемееоннн а одыблп оорхидоьт мим охязокйийонк уинх ,птчо ивгесад санетжо ьвтонеронйан л ентсциуИ .к аыдж йр заомлодо йчолеевкп ,орхядом и,омч утсвовв лаакк-еоот лобзенннеео т иурсвилео ущоещн,еик оротгоотс дыиясли   тооктороог ромищл.ясО ныб  лджлоне уркогмох язй ек ибляояс н сюе тсвертьтияс. еНот отч боб нлы катт рлсуви з ибаи ,тосвмесд а ежанпторви;он с  кентоогор овмернеино б ыв лр ардзжаилетньои мн аярпежнмонс оотсняи ,иопхежо мни аопхдноирюО . ндт огоогу улбсли явес яб у идеилиняс  тосве ,хтчооб лясд яжаесв кяов йтсриче ,нт елоь оксвтчер исох язййок .Об нлы дазвал неебдсоньтюн ; одежас тнсенен еооплежоинееп ерслат овоп лсеенд евмер ятогяитте ьог.аН усщмын идалеим овсмиино с оесв мперетсаи лн еох етлаз инмьтаяс.иН акк йоохзкйя,и с вщунтсо,и  ноен яобсляч ,от  ыбат  иназмлшыляарп тоин вгеоН . ооатсанввилтаь ясан селнти,ецс лашуьт ясвикйзв одррп  ов юстэубо дыеунн юдбердее,ьнд оок отр йомеуен  тнакиокгд олеав ,ес итэп ртсивааяино  алпетж ,егурызо ,жолаыб, и рпитэ мо масмоузи овричаавтясь ,иивзянтясь ,лтаг,ь н —те ,жул уешчп рксолоьунзьт какн-идуб ьккшойо  опелсинтец у иилзтун,ь отчыб кинот  енивд.лапВречо,м  антэор тза ртсха тсверчс ис вюеок ридеотрйешд а ежгеоас омгп ороализп оыв охдн е ауцил.у« аНакк еоедлх очоуоп уксьтияс в ит оеж в рямек ахикп уятсоквоб сюь— !п омудла  но ссартнноу юылбйок .—мГ ...ад ...св  ёвур акхеч олваке ,исв -ёто о нмомин о усрпосонти,де нисевтнното о дйонт росутси...э ту о жаискмоа...Л юпобтын ,оечгл одюиоб ьлшв еесгб ояот?ясН огов ошага ,новоог бостсвннегоолс воано  ивгес обьлоеш яобстя...А  рпвчое ,м ясшилокмнм гоооб тла .ютОтогои  чингеоен д еюал ,ч отоблюат .Пажоулйв ,рпомеч ,иат :к ттогоооб тла ,ютчоин ечгн о едале.ю отЭя  э воттоп лсеинд ймясе цвчуылисб ялотьта ,лажеп оец ылмус ктав му г ул идаму.я.о .ц а ероГрехо .Нз учаея мт ереп ьи?удР аевзя  опсосб неан отэ ?Рвза еэ отесрзеьон?оС свен м есьрезен .оаТкр ,даиаф тнаиизс ас мбеяет уш;ги урш!икД ап ,жоайулч ти ои гшурик!аН»у лециж а артсоаляс тшараняк ,т о умеж худтоат ,локнто,я юсвуд взисет,акл е,аск иипр,ч лып ьиат о себоннал ятен яяовн ,ьтсо ьлзивтсеаняак джо умептбреруж,уцн еми юещумев оомзнжоитсн атян ьдуча ,—св  ёэ отарз моенпяирнтооп ртяолси  зебт о огжуеар сстеорннын еревю ыонш .иеНсретипм яаеж нов ьир зсаповинчы ,хоктыро хвтэ йо сачит рогдоасо боеонн емжонсет,ови  яьпынеп ,моитунон попдааишвсеян ,семрто янб адун еерве,ямд оревишло ивтритаетлынь йирг сутйынк оролти ракитн .ыуЧввтс огбулчоаешйог емозреяинм екьлунлн о ам ги вткнохи речатхом олдогоч еволкеаК .тса,ито ныб  лземаачтьлеон рохшо босюо, с рпеаркнсы иметммын игзалмаит ,менр-осу,ор тсов мшыерс деноге ,тоно китс оре .ноН оксор  нопвак лка  ыб вгбулкоуз юдауичмовс,ьтд а,ежв еенр есзактаьк ,ка  ыб вкока-етз обаыеьт ,иоп ешлу ,еж  еназмаче яоуркажюгещ,о  ад инж елеае яог мазчеа.ьтИ здерак лоткьооб мролато нтч -отп оор бес,я  товсо йерпичывик м кнооголма, в окторо йос нйеч саасмес еб ирпнзаясл .Втэ  ужм ениу утно с има зосанв,лач тм осыле иог ропюо шемюат яс ич отно ечоьн алс:б отворйед ьн каку жно п оитчс оесв мнечиог  енле. нОыблод т о огухдо оедтч ,от они,й жад еирп виыынч йчолеевкп ,соосевитл ясыб енд мвохыидтв ьт ахикл оомхьтян х ауцил.у рпВчое ,мвкаатр лб лыатк,воч тк осотомю мзсед ьболыт рнду окогон-идуб ьувидтиьБ .илзтсо ьСннейо,бо лиии евзентсхы ваздеейини ,оп п рмиещуевтс,у хецвоои ер есемелнеонн алеснеи ,ексунечоне в тэис хреенидынхеп етррубсгк хилуихаци  репуелхак ,птсеирли ионг адбощ юуапнароум катмииус ъбеатким,тч  осартнноыб ол  ыб иувидялтясьп рв итсречес  они юфугиорйН . ослоткьолз боногоп ррзенеиу яеж канпоисол ьвуд еш ломдоо огечлевоак,тч ,о сеномт яран юсвс в,юои ндго аонеч ьмолоудющ ,кеоилтовс,ьто нем енесв геоос евслитяс овсхи холомтвеьн алу циеД .ург еоедлп оир тсверчс еи нимыз нокаымми иил п сержмин итавоирщима ,сок отримыв ощбо еон н елибю лвртсчеасьт.я.А .м еуджт е ,мокг аддоип няьн,йык оротгооен зивтсеон чопмеу и укдп аорвизоил э вот ервям  оплуи ец вооргнмот йлее,егз аярпежнйоно гморонюол омв юоолшьда,ю иркнкуе лум рдвгу,рп еозяаж :« йЭыт,ен емцйикш лнпяки!— »и  оазарлов в сг ёрол ,окуавызяа  аненгр окуо ,й —молоодйеч олв кедвр гусотонаивл яс исодуорж онхсвитасляаз с в юолшя.упШ лапяэ тб алыаыв оск,яак рлгуяа,иц ммеамронвакс,я  онсвяжу  еионзешняан ,ссвоме жыряа,св  явыд арх и яптхан ,б зеопл йе исыма мбозербаензшйиу млгоз млаовимашя ясан отсорн .уоН  ентсы ,д ассвоме урдогеуч свт,овп ожохее жад ени апсу ,гховитаол оге«.Яат  кинз ла! — обртомла  но всщумнеи ,и —яат  киуд амлЭ !от  жусве огксвнреее!оВ  тэкадяа какяа-биндуьлг пуоьтс ,кака-янубиьд шопелйяашм ечол,ь сев ьзымаеслом ежтси опртит!ь ,аДс лкшимо ирпемтяанш лапя...мС шен,яап омот уирп миеант.я.К .м о миолхтомяьмен рпенемон жунан руфжак ,аохтб я ысратйы илб нкока-йнубиьд, а ен отэ тудор .Нтки отика хнн есои ,таз ревтсуаз емт,тяз амопянт...г лнваео,оп отмаз опмтян ,аи ну лаки .Т туунж оныбтк ька жомон пенирмнтеее. ..еМличо ,молеич алгнво.!е .В тотэиот-м ечол ииуг ябтсв геди ав с..ё».Иитде мб улыоен нмо;ого над еж анз,л оксьлкш огаоо в творо те огодм :аорв онесмось ттдирацт .ьаКкот-р ао з нис хсочати,л гокад  жучое ьнарзчематл.ясВ   отрве ямно с има ещен еев ирлтэ ми чематмвс иом и отлокьр ардзжаас лбеяхи б ебозарзюон ,нс оболнзатиеньлюо редозсюьт .Тепеьр ,ежм ецясс птсу,я  ножуеан ичн ламсоертьт аниеч  ,иенстомяр  ансвеоп ддрнзавиаищю емоноолго ис отсбевнмонб еиссили и енришеомс,ит« бозербаунз»ю чемут какт-оад еж нопвео елрпикывс чатиьт ежуп рпдеиряеит,м тох яв ёсщееас  мсебен еев ирлО . ндежаш ет лпее ьредльтап рубос вмео упдеррпиитя,ю с ик аыдж мшога мвнлонеие еог зоварслат ов ёсислень еиис ьлн.ее Сзимаарнмеис ецдр аиен врн юордоюьжп ошодле  но кпоерргоенмшйе умодм ,уывхидошве умдон юотсейонн аак анв ,у адгурюо — вю  илууц.тЭ то модс тляов е ьс вмклехи авктрихари  сазлееб нлы ясвикмп иормлшыненакиим п —ротмын,и елсасримя ,кахукра,имр аынзим менацм ,иедвациим,иж увщимио тес яб,ем клич мниоинвечсовт мирп чо.хВ дояеищи  хывдояеищт аи кш магыил допо бмио ивороатми ин або иохвд роад хмоаТ .ту улсижлт иир илич ерыт едровинк .аоМлодо йчолеевкыб  лонеч ьдовоелнн , евртстеин в икотоорги о зн,хии  пенирмнте опсороклнзьлу йесачсеж и зов ортан рпа ован селнти.уцЛ ентсциаыб ал метаня и зук,яа« чнреяа»н , оов нёс ежуэ тз оанл и зиулич ,име  ув ястэабо тсавонак арнивльса :ват окйет нмо етаджи ел юпобтын йызвгдялб ын лоепеса.н сЕ«ил с о юпуроя  катб оьсю ,ч отеж лыб об ,ыселб ии  йедтсветиьлнк ока-биндуьлс чуисол ьдс омао огедлд айот.?и». п —доуламо нен овлонь ,пхордоя в ечтревытйтэ жа.дЗ сеьаз огридоил умед огор уотстван еыослтад-ынисоьлщики ,воныисвеиши здо онйвк ратырим елеб.ь  нОжуерп жедз еанлч ,от э вотйвк ратериж ио лиднес емййынн ецем ,чонинви :кС«толаб ы,ьтэ т тоенм цеетпьрев ыжзееати , ,слат обьты ,веч втеотр мэжат,е  оптэол йсетцин еиан э т йолподащек,со атеяст ,нн акеоротео ервям,от ьлко ондатс рауних акравитрз анаяяат .Э отохрошо...ан в сокя йсчулйа.»..—  допмуао л нотяп ьиоп взолинв  атсурхуник втрариуЗ .овн корбяунк лсбал,о какб уотдб ыс ледл нази сежит, а ен  зиемд .и Вподонбым хлек хивкаитрархат икход омвоп тчисв  ётика езновик.нО у жз ебаыз ловнтэ гооок олкьлоичк ,а итепеьр отэ тобоснен йывзок нка дубот рдвгу умеч тт-о онопанмии ля с онрпетсдваи..л .От нка в идзрнголу,лс шик можуесо албилен еыврн атэ то зар .Ннмегоопс сутд яеврп ьироовтирльсан арк шоеунч ющолекчуж :лии ацголыдяавли а зщилеп решишде ог свидиыммен одвиреме, и отлокьв иендилсе ь есреваквеиши зет нмо ытлгаикз .Ну оивд ваан олпащд екнмо оганрудо ,о анбооирдалси ьо тровлиаос све .моМлодо йчолеевкеп ерспутли речзе ропго т вмен юурпижохюу,ар гзожорнен юуепрогеордйок ,зк атооюорб ы алркочешаняук нхяС .атрахус тляо апере дн миомл ач иврпосоилетньоан н е оглгялед.а отЭб ы алркочешаняс ,хуас яатрошукнал ,те сешитдясеит, с овсыртим з иылмг иалзмак,и м слаекьнми совртын мсоои мп ртсовоосоляа.еБ олбсыреы,ам ол сопдееишв еволоыс  ееыблж иринс оамзынам аолс.м  аНее нотокй и лдионн йш,ееп ожохйе  анукруни юнуго ,болын аревечнк окаот-е офналлеееовт рьпя,е н а апчелха,ен мсояртн ааж ур,об тласал ьв ясситпернан яа ипежотлеяалм евохяа цакваеакй .Сратшуоакнп онимтунк ошалаляи  ярктхе.алД онжл обьты ,молоодйеч олв кезвгняллу  аненеак икмин-убдо ьосбннемы гзвялд,моп омот уч от ивее г лаза хмьленку алдвр гупоя ьтрпеянж янодееврвичсот—.ьР аоксьлноки,в утседн ,тыбл у авсан аздот ум семця, — опсшепли орпобртомтаьом олд йоечлево ксоп улплконоо ,мсвпнмови,тч  онодаб ы ьтюлбнзеее.П —мон ,юабткшю,а ечоьн рохшоооп нмюч ,от  ывыбл ,и —оечтлти оврповогрои алтсашурак,оп п-рнжемеуен о тдов ясиов хврпошоаищю хгзало тге  олаци—. каТв ос-т... и поя,ьтп оат окмж у едьлеуц. .. —пдорлож лааРслокньивок ,ннмегоомс туиишвьс у иидвяяльс денвоеичровс иттсахур.и«жоМте,пв орч,мео ни ав сдге атака,я  ад явот  тр заен мазтеи,»л—  допмуао л нсен рпинтямы вучтсв.мотСахур апомочла,алк аб к ывар дзуеьм ,пото мотстпуи ал всротноу,и у кызаавяан д вьрев  мокант ,урпонзисел ,арпосупакяог тсяпв рее—:дП рдйотиеб ,таюакшо.


(4, 2, 5, 1, 3, 0)
 Внаачел илю,я вч ерзвчыйанож рако ервем,яп одв чеер ,доинм лоодйоч елвоке вшыле и звсое йакмокр,и ктороуюн наимлао т ижьлцо в вС  — мпеерлуке ,ан уилуц им деленн,о ккаб ы  венреишомст,ио тпаривлс я кК  —ун мсоут.О нлбагполоучони збгеунл свртеч и ссвео юхоязкйойн  алетсинце .аКмокр аег орпихдолиас ьопд асомю ркволе йывсооког птяэитанжгоо одам ип хоодли абоел енаш акф,ч ме н авкаритур. вКратинряа ж еохзякй аег,оу  ктороойо  ннаинамл тэ укаомкру  сбоедмои  пирлсугйо ,поемащлаьсо днюол еснтциейн жие,в о тдленьойк авртри,е ик жады йарз,п ир вхыдое ану лиуц ,ем уенпрмененон дао ыбол порохдиьтм им оохзякйниойк хуни ,опчт исвегадн асетьж овтроенон йнал сетнци.у Ик жады йарз омолдо йечлоев,к порохдям мио,ч вустовавл акоке-отб олзеенннеои  турлсивеоо щуещине,к тоорго остдылисяи о т окотроогм орищсля.О  нбы лодлжнек руог мхоязкйе  иобялясс  нюев стериттьясН.е отч то бно блыт акт урслвии  збати, оссвемд жае анрпотви ;нос н ектороог орвемне ионб лы вр задржатиелньмо ин паряежнномс сотоняии, опохже ман иопохндир.ю О нод тго оугулиблс я всеяби  удениилясо т свхе, тч оболяяс джа евскяйо втсерчи ,ен тлокьо свртеч и схоязкйой .нО блыз адваелн ебндосьт;ю н оаджес етсннеоне ополжеин епеертсал о вполсдене ервем яятгоитьт еог .Науснщым иедлаимс воми ионс восе мепретсла ин  ехоет лзаинамтьяс .Ниакокй охязйк,ив  сщуонст,ио н енб оясл,я чотб ы атн и азымшлля апртови нге.о Н осотаанлвивтасья анл еснтцие,с улшаьтв сяик йвзод рпр освю тэ уобдынену юрдебденеь,д  окооторй ме уне тинкаоког дле,а весэ тип ирстванаияо п лаетеж, гуорзы ,ажлоыб ,и рп иэтмос аммо уизоварчиавьтся ,зивияньтся ,глат,ь—  нтеу ж,л чушеп орсклозьнуьтк акн-биуд ьокшкйоп о елтсниеци  уилнзут,ьч тоыбн икотн е ивадл.пВорче,мн а тэто рзас трхав стерич сс овеюк ердиотшрейд жае ге осаомог прозаилп  овыохед н алуиц.уН«а акоке едол хчо упоукистьяси  вт  ожев ермяк каихп сутяок вбосю!ь —п доумлао н  стсраннюо уылкбой . —Гм.. .да.. .вс ё вруак хчеолевка , ивс-ёот о ниммон соу рпноости ,еднитсвенн оото ндойт урсотс.и..э от у жкасимо.а..Л бюоптыон, ечог лдю ибоьлеш весог бяостя?Н воог оашга ,онвоогс обтсевннго ослво аон исвег ообльешб ояст.я..А в прчоме,  ялсишок ммнго оботлюа. тОотгои н ичге онед леаю ,тчо обтлаю .оПжаул,й врпчоем , ита:ко ттго оботлюа, тч ониечог н еедла.юЭ тоя в  эот тполсдени йемся цывучлияс блоатть ,елжап  оцеыл мсуктма ву лгу  иудма.я.. оц рае оГорхе .уН зчаме ят пеер ьдиу?Р завея с поосебн анэ то ?аРзв етэо есьрезон ?Сосвме н еесрьзеон. аТ,к рда ифатнзаиис ма сбе ятеуш ;игуркши!Д ,а пжолауйч от ии ргушик»!Нау илцеж раа тсяолас рташан,я кт моу ежд ухто,а тлооктн,яв сюуди звсекта,л сеа,к рипи,чп ыл ь итао осбенняа лтеяня овьн, тслоь зиевстан якаджмоу епетрбруцжу,н  еимюеещмув зомонжсотин наят ьадчу , —вс ётэо арозм енрпиянт опортсялои б езт гоо жу ерассртоеннеы нреыв юониш. еНтсерипамя ежв он ьзи рсаипвончхы, окотры х вэтйоч аситг ордо аосбонено енможсевто,и п ьяын,е пмониутонп опдавашисе,я нсеомтр яан бдуене рвмея,д воеришил овтартиетьлны й игрсунтыйк лоортик аритын. уЧсвтв олгубчойашеого мезрнеиям леькунол н аимг  вотнкхич ерат хмоолодгоч леовке.а Ктстаи,о  нбы лазмеачетльонх оршос обюо ,с рпкерансмыи етнмым илгазма,и тмеон-рсу ,ротсмо вшы есрдеенго ,отно к исторне. оНс кооро н пвла ккаб ы  влгубкоюу здамучиовтсь,д жае,в рене ексазта,ь ккаб ы  вакко-еот збатыье , ипоеш,л уежн е аземча якоруажщюег,од а  иен жлеяа еогз амчетаь.И рзедакт олкь обомртоало  нчт-оот порс еб,яо т всеой рпвиычикк  мнолоогма ,в окотро йно сйеачс ас мсеебп ринзлася . Вэт уеж мнитуу нои  смас озанавл,ч от мсыил еогп орюом ешюастя  итчо ноо чеьнс ла:бв тоор йдеьнк аку  жонп чотис восе минчеогн е леО.н ыб лдот гоо уход оед,т чоти но,йд аж е ипрвичыны йечлоев,к псовоеситсля ыбд не мывхоидьт вт каихл хомоьтхя н алуиц.уВ прчоме, вкрата лыбл атокв,ч от ксоютмо мдзес ьыблот урдн оокгон-биуд ьдуивти.ь Билозст ьеСннйо ,облиеи ивзсетнхыз авденеийи  ,поп еримщусетв,уц ехвоео ир мееселнноен саелнееи, ксчуенон ев тэхи средеинын хпеетбрурсгикх луциахи п еруеклах ,епстирил иондга боущю апонраумт акми исуъбкетаим ,чт отсранн обыолб ы  идуивяльтсяп ир втсерчес и но юифгуор.й Н отсолкь озлбоонгоп ерзрнеяи уежн акполиос ь вдуешм олдогоо ечолвеак ,чт,он есомртя анв сюс овю,и онгд ачоен ьомлоуд,ю щкетолиовтсь,о  нмеен евсге осоевтсилясс вохил охомьтевн  аулци.е Дуроге едол пирв стереч си ынмиз анкоымим иилс  пернжим иотваиращми , скоотырмив ообщ ено н еюлби лсвтрчетаьс.я.. Ам жедут ме, окдга дони пяьынй,к тоорго онезиевстонп очме уи укад поровзиилв  эотв реямп о луцие  вгоронмйо тлегее,з паряежннойо ргомон юлоомовю олашдь,юк ринклу еумв дргу ,преожзая :Э«й ыт ,неемкцийш ялпнки»! —и з аоар лвов ёс гроол, кузаывяан а еног ркуйо,  —омлоод йчеолевк двург соатноивсля  иусдоорнжо хсавтисл язас овю лшпяу.Ш ялпаэ ат блы авыосакя,к ургляа ,циммремаонсвка,ян о св яуж езиноешнная ,освсмер ыжяа ,вс я вдыар хи япнтах ,ебз опелй  иасмы мебзорбзанешйми улгмо зламоивашсяя анс тоорун. оНн е тсды,  аосвсмед руог ечусввто,п хоожеед аж еан ипсгу, хоавтиоле го«. Ята к изнла !— обмротлао н  вмсущнеии,  — ята к идуам!л Эоту ж свгео ксеврнее !Во тдэакяак акяан-ибду ьглпусоть ,акка-яинбуьдп ошелшйаям леоч,ьв ес ьазмыес лмоеж тисоптрит!ьД а,с илшкмоп риемнтаяш ялпа.. .Смшеаня,п тоом у ипрмитена.я.. Км иом олмхотяь мнерпмеенонн ужанф уржаак, охят б ытсарйыб ли накко-йинбуьд ,а енэ то труод .иНкт оатки хен нсоти, азв ертс узаемятт,з паомян.т..г алвнео ,поот мзаопнмят ,на иу илка .уТт уннжо ыбьт ккам ожонн епиремтнее... еМолчи ,емлоичг ланвео!. .оВт тэ-итом леоч и игуяб твсгеад ив ёс..».дИтие ум блы оненмгоо;о  ндаежз на,лс коьлок шгаво о товро тгео одам: орнво есьмсо тртидацьт. аК-ктор за о нхи ссоичта,лк огаду ж чонеь армзечатсля.В т о рвмея нои  смае щен  евеир лэтмим ечат мсвио ми отьлкор задржала сбе яихб зеобарнзою ,он сбоалзнтилеьнюод ерозтсью .еТпеьрж е,м сеяцс упст,яо н жу енаичанл мстореьти наечи , енмсотярн а св еподдарзнвиюащи еомноолиг ос бостевнномб сесиил ии енершиомтси,« ебзорбзану»юм ечутк акт- одаежп онвелое рпвиыкс ичтаьту жеп ердпиртяие,мх от ясвё ще еса месбен  евеир.л О наджеш ле тпереь едалтьп орбус овем урпедрпяити,юи  ск жады машго мовлннееи еогв озартсал освё исьлне е исиьлене. Сазмиаринемс редц а иневроню рджоьюп доошлео н  крпеоргмонешймеу одум, ывохдишвмеу дооню тснеойн  акаанув,  ардугюов  —ю у лиуц .Эттод омс отялв сеь  вемлкхик ватрриахи з аслене блыв сяиким порымшлнеинкаим—  пронтым,ис леасярми ,укхакрмаи,р заныимн емацим, едивцаим ,жиувищмио  тсеяб ,меклми чнивониечтсво м ипрчо .Вхдощяиеи в ыхдощяиет ка иш ымгаилп одо обим иовроатим ин  аобио хдвроха дмо.а Ттус луижил тири лич теыр евдоринак. оМолдо йечлоев кбы лчоен ьодвоел,н н есвтртеви н иоктоорог и зинх,и н епиремтн орпосокьлзнлус ейач сжеи  звоор тнарпвао анл еснтциу.Л сетнци абыалт еман яи зуакя,« ечрняа,» н оно вёсу жеэ от зан ли зичуил , ием усвя тэ аобтснаовакн раивалсь : втаок йтенмтое адеж ил бюоптыынй звлгядб лы ноеапсе.н« Есило  с юопруя т акб юось ,тчо ежб ыл оыб, сеил би д ейтсивтеьлон ккан-ибду ьслчулиос ьод смагоо едал дйоит?.».—  пдомуало  ннеовьлно ,рпохдо яв ечвтерыт йэтжа .Здсе ьзаогордииле муд роог утостваыне осдлат-ыонсиьлищки ,ывноисшвиеи  зодон йквраитрым беел.ьО н жу епржеед зан,л чотв  эот йквраитреж ли оид нсеемнйыйн меец ,ичнонвки: С«атлоб тыь,э отт енемц етепрьв еызжеа,т и ,тсал оыбть , вчевтрето мтэаж,еп о тэйо лсентиц е инаэ отй лпщоадек ,осаттеся ,ан нкетоореов реям ,тоьлок онд астрахуин авкаритар знатяая .тЭо охоршо.. .нав яско йлсучйа...»— п одмула о нпоят ь иповзноилв с таурихнук авртри.у Зовонк рбкяну ллсаб,ок акб дутоб лы седалн зиж есит ,а ени з емид.  Вопдонбхы млеикх вкратиар хтаик хдоом впотч ивс ёатки евзоник .Ону еж збалы зов нэтго окоолокльичак,  иетпеьрэ то тсообнеынй взно ккаб удотв дргуе муч от-т оанпонмли ия нсо рпдествали.. .нО ткаи  вдзоргнлу ,слшиокм жу еосалеблин ревын  аэттор аз .еНмнго оспсуят девьр пиртовоиралсьн  акршочену юещлокч:у жлициа гоялдыавал и зещлип иршешдгео  сивдиым мнеодевриме ,и отьлков динеильс е евсеракшвиеи  зтенмтоы лгзаки .оН уивадв анп лоащкде нмгоо анорду ,ноа бодориальс ио вторли асосвме. оМолдо йечлоев кпеертсуплич ерзеп оргов  тмеуню рпхиожюу ,рагзроожнеуню епергооркдой ,аз кторооюб лыа ркшоечан якунх.я Сатурхас отял аепре динм омчла  иовпрсотиелнь онан гео лгдяел.аЭ тоб лыа ркшоечан,я схуяа сатуршокн,а лтеш еситедсяит ,с овтсрыими  зылим галкзам,ис  мланеькмив осртмы нсомо ип орстволоосяа .Беолрбысеы ,маолп осдевеши еовлоысе е ыбил жрион самазным сало.мН а еет онок йи лднино йеше,п хоожйен а укирну юонгу ,ыблон ваеречон ккаео-т олфанлевеоет ярпь,еа  н алпечха ,немсторян  ажаур ,ботллаас ьсвя сиртепнааня  иопжетллеаям хеовяак ацвайека .тСаршунокап моинтуон кшаяллаи к рятхлеа.Д ложн оыбть ,омлоод йчеолевк звлгянлун а ен екаик-мниубьд оосебннмыв згялодм,п тоом утчо  и веег алза хемльнклуа двург потяь рпженя яендоевчривсоьт.—Р сакоьлинко,вс туедтн, ыб лу ав снааз дтоумм есця ,— оппсешлип рообмротта ьмоолодй ечолве к споулопклномо, свопмнви ,чт оандоб тыь юлебзнее—. Пмоюн, абютшк,ао чеьнх оршо опонм,ю чотв ы ыбил,  —точелтвио рпгоовролиа тсраушак ,поп-ержнме унео втод явсои ховпршоюащи хлгазо  тег оилца—.Т акв то-с.. .и потяь,п  отаокум ж еедльуц...  —рподлоажл аРксолнькиов ,енмнго осмтувишиьси  уидлвяяьсн едворечиовтси тсраух.иМ«ожте ,впоречм,о ан ив есгд аатка,яд а  я вто тарз енз амтели»,— п одмула о н снерпяитнмыч увтсовм.тСраух аопмочллаа,к ка б ы врадзмуье ,опто мтостпулиа  втсорно уи,у акзыав янад еврьв к оманут, рпиознсеал, рппоусак яготс явпреде:—П орйдти,е бташюкао.


(4, 3, 0, 2, 5, 1)
ч Внааюел ли ,я чвыерзчв йанжоерак оярве,м п овд,чее р доимнолоойдоч евлыке швзле  ийвсо еракмкоо,и тк роунюанаилмжо ти вьлц о— вС  р мпее,лук елан иу уц минделнеа,о кквб ы  шенриеиомс,тро тапяивл с— кК  оун смнут. Оолбапгнлоуочеи згбвунлс ирте чо ссевз юхяо кйонйс алте.инц ераКмкоо ае горпидхьлиа ссопда комюр йвол екывсоояог тпжэитнадгооо  ам пиихоолдл абео  енша акфч,аме  нтвкаирКур.в рратниеяа  жйохзкяо ае,гоу  тк рооойн нниаэамлт м укоаскру  обоемдри  иполсуйгм ,пеосащльаоо дюнтл енс циенй жиев,ео тлд ньокйиавррт ,е кийжад ы арзп,ыир хвндоеа цу луиу ,е меенпмр неннобдаоы рол оптохдьиом и мйохзкя ниокй,хун ииопч тдсвеагтн аестьж вонроеон  йнлаисетцн .у кИйжад ымарзо йолд овечлеор,к оп охдмя миоч,ввусоткавла токео-еб озлоенненри  утолсиевщо щеу инек,отоогры осдт лисияко то готроощм оир сляО.л нб ыеодлнжгк роуз мхяоикйе  собяялес  юнрв сетситтяьтН.ео бч т оыно лб т аткиурсвлаи  бзсти,о  сведмнжаеа ирповт  ;нсоон еткороо гервенм  иобн лы рвазаджрьтиенл мо нижпарея нносмясотнопии,о мохж епан оирохнидн.ю  Ооод гтл оуугяибл сб всяееи  дуснииялво тс чхе,т я облоаяс ждя евкссйо тв,ерч иоен лтвкьос ирте чз схяо.кйо йынО лбаз авдбелне тндоьсо;ю  н аджсееетсннпонео нолжиер епееотса лс вплоеден еярве мтятгиогьт оес .Нуаинщы ммедлиаис вмо  иоснмвос есепрте ла нит ехеон лзиасамтяьк .Наихокйо иязй,кув  щсионс,тно не лб осят,я очтб ыа зн иа яымшлло аптреви гно.о  Ннсотааалвитвнсьяа тл енс циес,тулшьакв сияд йвозо рп рэсвют ы уодбюнен уердедб неьд,т окооеорйм т ун екинкоаеог лдс,а ев э тпиаирсвт наиоятп леауеж,г ,орз ыбажлыоп ,ир о иэмтос аммв уиозварчаи,ьтс янзивяи,ьтс яьгла,те—  тн у жл, чушпеоорслктзьньу-к анкьбиу доокшйклп ое цтснеили  иуьнзу,тбч тыотн иоквн еи Вадлп.морч,еэн ат ато зрас тхррв сет ич сс овекютердои шредйежаег м осоаоог рп заиплх овоыаед  нулуи.цкН«аа докее оол чхк упуосистяь и  тв  ожве ермкя каипхксутояю вбсо !ь п—адоулмсо н  нтсрналюо ыу.кбо й. —Г.м. .д.аё .в ск враул хчое,евк аё ив-снот  о иммнопсоур иноотси ,енднтсвне  ооот ндотйсурсто .и.э.жот  уокасми .а.Л.ыбюотпчон,е юог длл ибьосеш евоог яб стяН?овоо г,ашг агонвоосс отбоевнгно освли ао носве гшоблеьтб ося .я.А.ов пчряме,  клсиошо ммгнл обтоОюа.т  отгиоен игч  онде,леа юбтчоо .тла юлоПжуап,й рв,чое мк ит:аоо тгтл обточюа,т ч онеиеог  нюедл.а Э тяотв  оэс тплойден ицемс яиывулчояс лб,атт ь елжпал оцыет мску ма увилгу  яудм.а .. цоГраео .орх еауН чз ме тяьпее р диуР? завяесс поонебна ?э т оеаРз встэое ньреозв ?Ссоеме  неесрзьТон.а а,к дрн ифта заисиема бсш ятуер ;иуг кшиД!о,а жп лаучй от иикргуиш »!Нуа илцжесраат  яолсанртааш ,я ткжмоуе од утхо,а лтяокт,ндв суюеи зсв ктал, сеак,чрип,иьп ы л  итоаносбнееяа тлвяняо сьн,т илоьз невсатж якдапмоуе уетррб цжун,е еиюм ещмвужзомно сотниьная т,адч уё —в сртэоа нозме трпинят опро сялио б етзугоож с ерсанртонеееы рнныв оюНиш.е птсеиржамяе ьв о нази срчипвнокхы,о хотр ыо вэйттч аисог одро аобсенен оенмосж втои,нп ьыяо,е мпнниуотап одпевашсие,я сняомт руан дбвенер  меяд,швоеиртил вотартеийьлн ыу игср нтыкйилоотртк аирЧын.у освт волгучбгйашоеро мзе неимянлеьукаол  нвимг  иотнхктч еарл хмоо одгчоелеоквс.а тК таио,л нб ычазмаенетлоьох ошрос оюбп ,ср скернатмыие инмы малгамзе,и мтуон-срс ,ртоымо шве есдр,енг окотн ор исотНне.о рс коово нп ала кквб ы  олгукбаюу дзвмучои тсьд, жаев,ерен еаксатза,ь кквб ы  еакк-оаот бз,тыь еш ипеож,л еузн еа яемч ажкорауощюе,гид а  еен лжгяа оеез ачм таьИ.крзеадьт оклр обмо тоаоло нч-трот опяс е,бсо тв пеойр квиыичок  нмалоомгк ,во йотр оено йссачса б мсеезп рни.лас яу Вэ тиеж нмотуун аи  мснс оаз авлч,ыот смгил оеоп оюрам еюшистя  отчон но чьебс л:арв тоон йдье к аук  жопн чотсимвос егинчоеен ел бО.ны   лдтохгооу дод еот,т очйи н,оед а жи ипврйчын ывечлеоо,к сптвоеисбсляы мд н едывхио ьт тв каилхтхомьоахя  нулуи.цоВ пчркме,в лрат атыбла  оквч,оот скмютм оьдзе с ыблтооурд н-окгноьбиу дидуитвл.ь иБьозс тоеСнйни ,олбзеи виысетхнез адв неиий  ,ппоуерищмусет,воц евх ео рилмееес ннонеесаенлсеи,к нчуеонэ евт ехи рсндеиынт хпеегбрусруикхл  циаихеп еур,кла хрепситнил оиодгаб пущюа монруаит амкб исъумкетиао ,ч тнтсрнал обоыиб ы  лдуияв ьтспясир тв ерчсеюи н орифгоуо.й  Ньтсокло озбл онгпоеерзнржяи еуон апкьлио сш вдеуом одлчгоое колваео ,ч,тмн еоснртяа  в ссю овюи,аонг дьчое ндомлуое,ю кщвтолои тсьо,н нмеее евгсв осеостсиялис вхомл оох ьтенви ауцлр.е уДдогее рол ипрв сет еч ис ынмзиманкыолим иирс  епинжи мротвиа,ащм ит скоо ырмвиеооб щено  нлюлб иесвтчрятаь.с .. мА жедтукме,о одгад ьни яп ынйк,отоогри онзеневсотеп омчк уиу рад опловзиитв  оэмв ряеуп ол вцие  мгорноейо лт геез,жпарея нноойнргоомм юлооловюо юашд,ькк рнимлу уеув дгро ,пер:жза ятЭ«йы м ,нее кцишйиялпкн »! и—рз аао  лввооёс ргуол,к азаыявнн ае уог кр—йо,  домлоол йчоевевкд оургс ватниоисля  русдооснжох лавтси  язсашовюл  пяуШ. ялпэаыат лбс авоы акяк,аургялм ,цминремоаясвк,авн ос е яу жшзинео,нна яеосвмсар ыяжя ,в ср вдаып хия ,нта хпебзо иелй  масм ыбебзройзаншегми луамо лзшмоиавнсяяа рс тооНун.о сн ет ады,  еосвмсгд роув ечсу втоп,ехооежед а жсан пиогу,х лавтои.е г«ок Ят аа излнб !—о амролтво н  емсунщ—ии,  к ят ам идаут!л оЭву жс сгеок ееврент !В оадэаякак аякун-идбу ьгпл,сот ьяакк-адинбьулп оеш шйамяьлео,чьв е ссазмеыж лмеоп тиосьтри!т Д ас,оилшмкмп реи нташя.ялп.ае .Сшм аняп,утоо ми ипмрятен.а .. мКлиомо ьмхоятп мнренмееоннн уажаф ужрхак,о ыят  бытсайрнб л ийакк-одинбьун ,ае тэ т о.руо доиНк тхатк иоен снзти,а св етрм узеа яттз,нпаоям .т.г.оалвент ,пооп мзоа,нмя т на уи.илк ануТту бнжоы аьт ккнм оожрн еипеемтенМ...е ,олч ичемлиовг лна.ео! .эоВтт  -итмоилео чб игяуе твгс ад ви.ёс.». дИтеиыум лбм онне гооо;ж ндеалз н,алс кьоаок гштво  отовр одгеоо рам:о снвое тьмс оцртиадКьт.а  -ктронза  оохи ссличт,адк оагоу жч рнеьа тмзеач сляВ.вт ор омеян аи  мс е щнер евиеи лэмттм еачо мсивт мио  ьлкроазаджрела бс  яибхрзеоаб,нзо юоон бсиалзтнолеьюнзд еор.тсь юреТпье ж ем, сеясцяупс,туо нж ч ениасанлм тторьечи неани ,е рмсоятвн ас д епдоиарзвнеюащ иломноо иг совбосет ннобмлсесиин иие мершои тси«,бебзроюзан»утм еуч-к аткж одеаеп овнплоер  виысктичтьа у жперердипмтяи,еях о тесвёщ м ес а есбнер евиен.л  О аджшееле птдреье  алтпь орбсууове мпрпердюяит,и и  ксмжад ымашг оеовлннгеи оерв оазотса лссвёи еьлн ел исьиСене .размаи инесмаред цр инведонюр  жоьпюедоолшко н  грпероймоншедмеуо вум,ы вохдшиомеуд сонют  неонйн акаааув,  ордуюг в  ю—цу луио .Этт д осм отявлвсеь  иемлхкрк вта риаихез алсыне лбкв сиярим опеымшнлминкиао—  рпинты,мсс лае,ярм ирукхка маир,мзаниыцн еамдим,е мивциав ,жуи ищмоиб тсяел ,мкеими нччвонеимтсв оо ипчро .Вдх щяииеов ыдх щяите ка шилымгиа п оодиоби мтоврао им нио аоибо хдрвоха мду.а тТжс лиурил ит и лчиетеы рнвдоирМак.о йолд овечлеол кб ыьчое нлодвеое,н  несвттриви  нроктоозог  и инхи,рн еипоемт нкрпоосуьлзлнчс еай  сжиер звооп тнранваоа тл енс циуЛ.исетцнл абаынт еаму яиз  акя«,аечряно,»  нсно ёв у жэенот ази лиз ,чуи лу ие мэсвят с аотбкнаоаввн риа:алс ьк втоам йтнедтоеа  еж лиыбюотпвынйз  лгябделы оннапс.ел« Еисюо   с опряу т абк,юос ьжтчое об ы леыб,с  ил ибсд етйливтьеаон ккун-идбу ьсчльлио саод мсдгоое оал йд.ит?».о—  дп муаолв нное,ьлн оорподхч яве твтеыра йэжте .Зсдг ьзоалордии е мдууроо гатосвтсынео ыдла-тлонсьи,ищк исывнио швииен зоода йкрв итрмыьбее.луО нж е епжрнед азт,л очтв  оэа йкрв итржедли иом нсее нйынй,мее цвичнно«ки:С  атлбо тыьэ,нотте темце  епрвьаеызеж,,т  иотса л,ыбт ьт вчвемрет оетэа,жэп от ейо сленти ц  инэапотйл кщоаедт ,оас,тес яеан кнотооермв ряел ,тьодок ноа асртахуи нтвкаираар нз.тяа яхтЭоо .орш.о  .нвайяск оалсуйч ...—»уп омднла  оьпоя тз ипво ноивлрс туа ихнкуиаврртв.у оЗбонкр лкян уолса,б к абк дутбодлы есиалнз тж еисн ,ае ми зе Вид.  бопдноехы лмкикхв рратаик хтиам хдооч вптоё ив сеатк иквзоин  .Оунаеж бзвлы озо нэгтл окоочоклиьиак,  ретпьетэ т оесоонбзынйв ано кктб уодув дгр е мчуоот- тманпно ли яипнсор адесвт.ли. .анО ктзи  двуорглни ,сшлуокмж л еоас еблни ревныо аэтт.р а зоеНмгну осспвят едрьр ипртовио алсньо акшрючен учещлкои:у лжоциаг вялдаызал  и ещлпидиршшесгео  мивдыид мноеееврмит ,ио  ьлкволдиниееьс  еквсеар швиием зтнегтоыл .зак ивоН иунадва щп лаомкден нгооа ,орд уоноаб лдораи ьс оиивтолрв ассоМме.о йолд овечлеор кпееитсулпеч езроп огрев  мтпунюр ухиоюжз ,ргаероонжпунюе рергоо,кдо йоаз тк рообюклыар ншоеачх якнут.я аС урхсааотя лдепр еминмо ичла  оовпсрьтиенл  оннаггеол адяе.л Э тбоклыар ншоеачу,я хстяа аснуршкое,а тлтш еистедсияв ,со мтсриыли  ызлим агикза,мас  лминеьмктв орсомы сн мо пиоорсвталооясл .Боеырбыесл ,моаеп одсевеш исовлыобе еы иил ржмон ас азнмымсал.оеН ае кт оонд йил йнин о ешеп,ехоойжкн ау юирн у,онг у ыблночваеераон ккоео- телфалн веотееярп,ьаа   налпехчс ,нме торняр ажуал ,бтоьлаа сисвяс артенпианя  лопжте леамяахеоявак авц.йек аутСашр нокпаумоитнаон шк яллиахк ртя леаД.олож н,ыбт ьдомлоол йчоевевкз улгялннн ае к екиаб-мнуисьд ооыебнмнлв зяг одмп,утоо митчо    вегехалз акемлньвлуад оургп птяьр яжен явендеоочрисв ьт.Р—лсакьовинк,одс теубтн,ы в луа з снаам дтуоям ецсп ,—о ипселшбп рооамроттл ьмоочодйе колв ел спуооопкнлвмо,с иопмвно ,ч т андболтыью еебзено—. мПбюн,а аютш,кно чьеох ошрм опнот,ю очбв ыы —ил,  тточлепвиор огоорвслиат крауаш- ,ппоеержмн  уноеявто дхвсо иоовпшрхюащ и лгаозо те г.илц—а Т авк.то-.со .ип  тяьп,к отоаеум  жцедлуь—...  орполдРажла ьксонл,кио военмгну остмсвишьиди  иуслвяьяон евдвречоистсит ирау.хеМ«отжр ,воп ечмо, ан виаесг дяатк,аяд а  т вт онарзе ез атм ли»—,уп омднла  оп снреыяитмнсч утвСовмт.арау хлопмчо лаак,ыка  бз врда,муь емопт оутосптвлиа  отсонр  уиу,вакзаы  янда еврвьнк оампут,р еиозснпал,р кпоуасс ягтое яврп де:П—иорйтда,е тб.шюкоа


(4, 3, 0, 5, 1, 2)
ча наВюие лл в, чяывезчр ойнжаеорк аямре,в дпов ,рче е ндимоодлойоолчев ывк шезил  ейево сроамккок, ти юруноамнилаж оти воьц л—  С вре пем,елк улуа ин иу мцнедлнеак, ков бы  шееринитос,мрпота ясил в—  К кому сннОу. тоглапбнчлуооебизг в улсничре тов сесзо хяю йконйсе лта.еиц нроамкКог е аохридпьсла ис одапк оюрмйевл окоысовяпо тгжаэтнид гооо иа пмидхололо беа а нше ,афчканм  етрваикК у.врриртнаежя  айяозкхог е,аоку т  йрооона нинэ алтмма коус ку родбеморпи и оглуйсмо пе,саальщонодю тслен  йцени ,жевиедотл  йнокьитаррв и, кейыжд а ,азпрыви хрн деаоциулу ум е ,ерепмн онннеб доыарпо олтиодьхомми  йяозкх йноки,ихн уиточ пдгсеавтснае тоь вжннреоо а нлйинстце И. куйыжд ам азорйоод лвоелечрп, ок яодмх ,мочивтвсоук алавт-оеокелбоз онененрти у овлиесщуоще  ,иекнортогоыт сдо ялсиик ото гооротщрмои  .сяОллы б нежолндгукро зо хями ке йслояябенс ю ртвсе сьитятт Нео.бочт  ыбн ло ктат илусврази б с т,ои мседвн жеааитровп о нс;окнет огро оемренв н оби вл рыарзджаьлтени им ножяпреа мносняостноп и,оимеож хпиа онрдонихнО.  юото гдлг ууоясил ббе сявеуи д слнияив отс ч х,теяо блоадя жсяс вкесвй то,иеч роте лнв косьичре тзо хяс.йко йыбн лОадзав б енелтсноьдон;  ю еажсденеснтп оеоннеожилре пееолта ссо плвеедн еямре втоягитгеь отса Ну.имны щмаелидиосвм  н осимевс осеертп ил нато хеена зилсьатямки На.х ойокикяй,зусв щ итос,нн оне лябос тч, оят быа з ниа ялышлмор птаенв гиоН.  онастаоавлитвн сяаьтслен  ,цеситаушьлкявси дз войор п рэ сютвыб одуюунн еебредд ,ньдето коое оймрте н укаиконедо лгсв, еа иэтп атисвр яниоатапле у е,гж,ыоз рбоалыжп  ир,от эмиомсам вз иоувиачар,яьс тнизвяи,яьс тьтга,лен— т  ,ужл  ечшпуокослртузньь-ккан ьдбу иокошйкл пое цитнеслуи и ьтну,збочты ткнио в неи В.алпдмеоч,рэ нат арт зоарстх ртвсе  си сч юоеквтиедор йшедре жегама сооопо рг лзипахы вооане  дуцли.ук Наа«д оеекохо члко пуусьитяс ви т  е жво яемкр хкипакястоуюо бсв —! пьамдулос он  натрнслую ыо.йко б.м Г.—.а д..ёс в .ку равле чох,аек вёс в-иноо  т оимнмп суроиснотоид ен,нетвнс т ооо йнотдсоустр ...эижуо  тоиксма ...Лаыпботюч о,енюло дгло бьисве ешобо яг ?сяНтогво о,ааг шгоовонсбсот оненгвол своин о аогсе вшьолебтябос  ...Аяорвпч я м, екшлиосон мгмло бтоО ю.та оогитечниг  е ндо,юла еб тооч.юта ллаожуПпв, рй,мче ока т:иототг ло бточ ю,тачи неоено  гюаел.д оЭтя тэв о со плтйидн ецяес мичыулвобя лс,ьат т аежплле цыоту скм вм уаи лу гяаум.д о. ц.Г реоа.еох разу чН ям теьрпе е ?дуРи езвяасоспо н енаб?оэт  еваз Рс тоеэнзьеорво Сс?енм  ееьерзсТ о.анар, дкна фти изисаесм баше туярг иу; !киДшоп, жа йлуча ио иткшруиг а»Ну! еицжлс рата аялсоншраат к, тяж муеоохдут от, лаянот,кдювсу евизс  ,калт ,сакечирп,иьлпы   а тоинеобнселя тав яяонс ь,тни льзонтесавжа кдяп муеоуберрт ,цунжем июе уемвщжозмно истноьтня а,уач дёс в —р тоаэн омезтяринпто про ослия збет у гожоса рсенеронтене рынюы овН и.ешпртеисж аяемьнво  арз сичоивнпк х,оыхыор тот эйвтсчаи оргод ос обаеонн еежносм ,воитняпьы оп, ментнуоиаппод еившсаен, сяярот муба днв еерн ,мядешрвеиотои влтиатерйыьн лур гси йныктирлототркаи Ч ы.уновст воблучггейшоареомз  янименкльуеано  лв иг миконхттрчеа ло мох оогчдевлокесК. та ,тиоалы б нчеамазньелоторхош обсою п  ср,сакрнет миеыимны мазламгет, миуро-снсо рт,ывм шоер сде,оег нкоон трт соиН н.оероско в онп акл кав бы  облукгазю дувимчоу ,тьдс ,жеваеерн еазкатсак, кьв бы  еоак-казо бт,еть ышо пеижу, елз неа яаеч мжукраоогще,юи да  еже лнгея оаемзач  .тьИакдреазьлток ро бмо лтаооот ч-нрпо отябсе, с отв п ейрокчвыииомк н агломок  во,йоор тесн йос асачбе семзипрн .ялс аут э Виме нжо тунуаси м нзсоа  ,алчвымо стгеи олорпою ашмею и ся то тончнеочь басл: ровто не дьй ккау  н опж ичтсомевс огеичоне нел б Оны. о дтлх гоуодоо едтч, отйоин, ежда  ир пвийычн ывоелечоп, сктсвеиоб сяылмедн  доыхив вь тт хкилатохмьоанх  яуцли.уорВпч к м,веларт ат ылаб ,овчкоко стмоюм тьсде з оылтбонуд р-оогнкьдбу иивдитулБ. иььтос зоненйСиб ол,зие виынстхеевзад  йниие о пп,умеищрувст,еохцев  ие ролсмеее еноннелсенас е,киннчеоуэ  втеесх ринндиыете пехгрбусру ихлк хцаииерпеу ,хка лртесипнии оло дабгп уюащмаоруниктам бу съимактиеот ч ,натрнслы боои бы  лвдияу яьсптсви тр еечсрюоин  руигофоН.  йьлтоксол збо оогпнерезнржуя еиокнап ьсло ишу деволмод ч гоеокеовалот ч,,мснео н ряат ювсс  ,оюивадог ньнче одоолумещ, кювитлоо ,тьосне менес вгево сеослтиясиосвх мхлоо  вьентил уцарД. уед оеегрпо илртвсе  се ич иымзнмоакынлии имрпс е имни жраовит,иам щто кос иымврещоб оенн  олиюб лерстчвясть.а А. м. уждтек м,оео дадгьпн яи ,ыйкнортогоие нзонтесовечпом к  иуурпа одлиозивтэв о мевря у пол в це имогрноетй ло ,гезежяпреа йнооннмроогмо лоюл оюовюьад,шкикрн мел ууурвдг ор пе,:яжа зт Эйы«ме не, йкишциняпкл —» и!розаа  о ввлогё рсу о,клавзыяан нае уро кг— й, одооломле чойв екдво угсрвоанити ся лроудосс нохжлиатсв а зсяш оюлв .пуШя аяпэлыба лтсы воа ,аяккалугярми цм,нармоеяаск,вв нос еж у яшознеи,яна несовмсажрыя яс в ,ры давп  иях,хна тп езоби ей лмыам сбоезрбйезншагум лиазм лошвмиаон сяаяросто Н у.онс нет а д, ыесовмсгудро ву чсе ,воптежхоеоежда  сиа пно г,хулиатов.оег« ка т Яан злиб  —о!атмолрв он  ещмунс— и, ика т яму даитЭ! олв ужс с гокеенеревто В !акдаяэаккая убнид-ул гпь,ьст ояаак-кдуибьнлшпое  яшамйьчло,еьсве  сыамезжо мелпс иотьтти!р ,Дас окишмлмипре  янашт.аяп.лем Сш. ,аяпнумто оир пмияатн.е К. м.л имооьтмояхпе нрмннмеоенжнуа арфуж х а,окыбя  тыртайснибл  йоак-кдуибьнн  ае,тоэт  .дро уотик Нхиак тоне снз т,аисрвет ма зеу ,ятзтнмпояа ...гтонавелто по,па зом,тня м ин уа.аик лн утуТб ноыжакь ктнжмоо рпнеи енетемМ ..е.,иоч лчоелимваглн ..е! оэ оттВ о-тмиичло ебу гяиес вгт иа вд..ё.»с идтеИыбу лмме нно ;гооожа денлазн, лоскь ашо гктов  отоор вд гооер а:омс ноевтоьс мцдриатК ь.ат о-тркноз  аосх силаит,чдгкоа о ужч р ньаетчмеаз .сяВлв тор о мянеаси м  еещн ре виеит эмлтчмеа ов симт  иом оькрларзджаесл ба х ибярбзоае,юно зосо бниназтлонльюезрдео .ють среепьТ ,жем  цсясеятус,пу онж ча ниес алмнтетрьочаине н и,е ртмоясв нас до пдеиназвреиющ алооном ои сгвтбсео мнобнлиссиен  иеимиешор ,ти«сбоезрбюузн»атчмеу -ккат жа деоенпов п леро квыситаитьч еужп рпедирмети,яятхо  е сёщвма с е еебнсре виенО.  л еажшдетл пед рьее ьатпл уобсрумое впдрерпюият,и си к мыжд амоаг шенолнвгее оирзвоа олта сс сёивееьн лли сьиС.ее нриамаз миеснацрд ере нвид оюрн южьпоешдолок он  горерпйемншод муоев у,ымвиодшхо мудес оютн йнонена кааа у, вогруюд —в ю циулу от Эт. мдос  лоявтв сь еикелхмраквт  храииесзал ыбн лекявси рпи омелышнммаикиноп— р имны,тсесла ,иям рраухкк ,мирамызниацмнеа д и,еммаицивви жу, иимощбе сятле мк,ичм ничивнеомотв сор пчиох Вд. ещиияохвыд  ещитя ик шалаыгим дпоо имои бтоорав ии нмоб оиаов дрходх мауТ. тажусли рти ил иилч ерты енрвоидМ а.окйоод лвоелечлы б кьнче олооведен,  нерсттвинв  ироотокзио  г ,ихинрпнеи онет мксроопуньзллчйсеа  е жисро возпа нртн воаатслен  .цуЛиинстцелы баанмтеа у  изя ,ая«канерячон,  »свн ёо еужэ нзо ати  изл,лчи уум е иэ сятвсб отаквноааванри :ьас лка товме тнйд теао ие лжыпботюв ыйзн длябгенл оынеас.плс«Еи юсо    уоряп ктаб ,ьюс ож тоечолбы  е ы,сб би илсйдет леитьвако кнубнид-ул счььсло иасо мдд гоеоода йл..и?»топ— д  лмаоуве нон,оьн лохродпч  веятрвеытат эжйед Зс.га зоьлиодир уемд угро оаттсвос ыеонытда-ллиосьн,иик щсоынив ешиивнд оозав крй ыирмтьлбе.еу Онж ер пжензе адтч, олтэв о ав крй еиржтдол ииме сен йнынй,цме евоиннч« к:Си оалбт ,тьэын отетт ецем ьервпажезеы,и,  толта с,ьыт бте чввморт еежта,ээ пот елй соецни т а нэип ойлткдщаеотс оа,,ятс еена кнортоеомевря ло ть,доо нкат сраанхи утрваиказа нр.ята ях тооЭ.оош.р а нв.йояк сачлуйс »..—.удпом нол  аьтпя озо пви лниворасту  уинкхитаррввЗ. оуб окрнлукн яобла,с ккаб  одтбудсл еыи анзлтсжеи н  ае,м изе В и. дбооднпемх лык ихвкриртаака тихмо дохчо птвёс в иеиак ткнвоиз н Оу.азе бжвзл оыот эгнло коочьолики а, креепьттоэт  ебсоноз ыйвнакн котдбуо урвдг  уемч ото- тмоапнн ил яип норсатдсве..л. иатн кОзви д уноглрил сш,у омжклс оае иелнб ырвнеот эта.зра  онемгНуп ссовдя етрпь ирротвио ьаснлор кшаюучн ечоелкщиж: луо цагивыядалзиа  л иелпщдеишшрс го емиидывде номеиермвт  ио, оьквлледнииееь  скрвеас ешиивме тнзг тыло.изк авуо иНн авадщопла м кендн гоао,уод ро наболидрао иь осирволтво ссаМ м.оейоод лвоелечре пекиптулсерчез орпог етв м п уюрнужхоюиза рг,ежроноп уюенроегор,йко дока тз юробок ларынчшеаоху княтС. ая аухсралоя тдеер пм имони ча лоропсвьлтени а нног голеалде.я оЭтб к ларынчшеаоус, хятся ааноушкрел, татсшеи тяесидв  со,мытрислзи ы лги амимка,замс л икньметсвор онм сы им поотосвраслояоле Бо.ысрыебла мо,еспод еивш есоолывб ееы ижи рлмсо ан ыанмзмосл.ае Нае кнтоо д  илййонн и ,еепшежхойок нау юуин р,уог н оылнбчрвееаако кноте- оенлалф евотееьяп,рана   ачлехпсе нм, ятрнора жуало бт,ьсла аи сясвапренти ая нлеожтп яламеавхояеацкав .айк еурташС анкпоунмитоако шн аялилхякрт  .лаДеонлж о,ьыт бдооломле чойв екзвунлялгн нае ка киеби-нумсоь одыненмблгвзя  ,омпдумто ои то ч е егвхааз лкьелнмв ладуо угпрп тьряяяжн евоеденовчиср —ь.Ртлоскьавоик,ндусте б т,ынв  уалза насмо тудясмец п  —о,ишпелсбопро атмотрло моьч ойедкеов лло пусолокнпв м,соиномвпот ч , оадбнл тьюыенезебоП— м.б ю,анакюш,тнеочь орхош мо пнотч, оюб выы — и, лтетчлоп вориовгорос латикшруаа-о пп,енежмр е ноуядво тхиво соропшвхиющ а злаогог е т.аиц—л кТав .ст-.оо  ип. ,тьпяка тооежу  мцьелуд— .. .одролпР алажьлконс,вко ионемгнум стосившьидуи и сяляьводнев вирчоес титсихру.аежМот«рп во, ,емоч иа внадег сяаак,тя да  то т вн азеремзат  ,л»—иудпом нол  апе нрсынятмисвчут С.омтвахру алоомчп ,лакаыбк  аза рдв,емь умоот путтспов ла иортонс , иуувыазак а ндя ьерввнмкоа п у,ртенизсоп а,рлкспуаосо гтяеп вря —д:Пеидойтраб, те.ашкою


(4, 3, 1, 0, 5, 2)
Вч наалюе лия , чврыезчва йнжоаерк овяре,м  повде,че ро димноолойд очевлеык швезл  исйво екрамкоио, тко рунюаанилм жоти лвьц ов— С  мр пееу,лк енла иуц у миендлнеоа, кк вбы  ншериемиос,т ротапвяил ск— К  ноу смтну. Оболапгонлуоч еизгбнвулс тире чсо севюз хяой конйас лтен.иц еКрамкоао е гпоридхиьла спсода мкоюр ойвл евкысоогяо тпижэтнаодгоо м а пиоихолдал беое  ншак афч,еам  нктваиррКу.в арртниаея  жхйозкяао е,г оу тко роойнн ниамэалт ум коарску  ообемд ри ипсолуйг,м пеощсальа оодюн тленси ценйи жев, еотлдь нокйвиаррте , киайжд ыр азп,рыи хвондеа  цулуи,у е мнеепмре ннноабдоы лро опхтодьи оми мхйозкяи нокйу,хн ипиоч твдсеаг тнаесжть воонреонй  нлаеистцну . кИайжд ырмазо лйод очвелеокр, опх одмяи моч,уввсотвкала ктоео- ебозлноенен ри утсолиев щощеун иек,оотогроы сдти лсия кото тгороо щмоирл сяО.нл б ыдеолнж гкроумз хяойике  бсояял ес юн рвсеттситяь.тНео  бчт ооын лб  таткриусвл аи бзист,о в седманжеа пировт;  нсо онеткооро гверенми  обны л рваазджриьтенло м ниажпреян носмоястноипи,о хмож енпа оихронидюн.  Одоо гтол уугбяил свб сяе еи дуисниял вотс ечх,т оя блосая ждея вксосй твр,еч иное лтьвкос тире чсз хяой.ко йОын лб азавдлбене дтноьсюо;  нд ажсетееснннпоео лножиеер пеесота лвс плоеедн евяре мттягиотгь ое.с Нуащины мдмелиа исвмои  осномвс епсертеа л ниет хеолн зиамсатяь.к Наикхойо зияй,к ув щсниос,т ноне  лбосяят, оч тбыа  зниа мяышллао птриев гноо.  Нонстаавалитвьнсяа  тленси цес,лтушьа квсияйд возро п рвэсют уы одбеюнн удередбе ньд,от коореойм ут н енкикоагео лдас, ев  этпираисвта ниоя тплеажуе,г р,оз ыжбалыо,п ир ио эмт осаммув иозрвачаит,ьс яинзвяит,ьс яльга,т е— тн  ужл,у чшпероослкьтзньу -канкиьбу дкоошйк лпое сцтнеи ли иузьну,т бчтыо тниок внеи дВалп.рмоч,е энат оат зр астхр рвсетч и ссв оекюртедоир шедйаежег ом соагоо рпа зиплох воыдае  нуули.ц«кНаа кдоее лоо чхук пуосситяь  и тво  жвер емкяа кипхукстоявю бсоь ! п—оадулм сон  снтрнаолю ыуб.ко й—. Г.м.. д.а.ё в свк раухл чоев,ек аиё в-стно  ом имноопсур оинотс,и ендснтвнео  оотд нотйрсустои ..э.тжо  уаоксмиа ..Л.юыботпнчо,е гюо длил бьошсе евгоо ябт сяН?оово гш,аг анговоо ссотбвоенгноо свлаи о нвосе гбшолеь тбосяя ..А. овпчреям,  склиошмо мгнол бтоаОю.т т огио енигчо  ндее,ла ючбтоо л.та юПложуайп, рво,че мик т:а оотгтол бтоачю,т оч неигео  ндюел.а  Этяо тв оэтс плоейдн имцес явиыулчсоя лбт,ат ьл ежпаол цыемт скуа м увгилу  дяум.а. . цоаГрео р.ох еНау чзе м тяеьпе ри дуР?а звяе сспообнена  ?эт оРеаз вэстое рньеоз?в Ссоеем  нсеерзьнТо.а ка, дрин фтаа зисиаем бсяш туе;р иугш киД!ао, жпа лучйт о иигкруиш! »Нуал ицжеасрат о ялсатнраашя , ткожмуе  одутхао, лткяот,н двсую еизсвт кал,е сак,ичрп,и ьпы ли  тоаснобнеаея тлнвяяо нсь,т оильз внесатяж кдаопмуе туеррбж цун,ее июмщ емвуожзмноо стниаьня тд,ач у—ё в сэртоа зноме птриняот проя слио  бетзоугож ес рсатнронеыее рнвны оюшНи.е сптеирмжаяе  ьво ниаз српчивноыкх,о тхор ыво эйт тчаис огодрао обсеенн оменосжт вои, нпьыяео, мпиннуот аподпаевшсияе, снмяот рнуа дбнвеер е мяд,ошвеирлти вортатеилйьн ыиу гсрт ныкйоилотр ткаирнЧы.у вост вголучбагйшое ромзее нимяенльуклао  нмвиг  тионхк тчеархл моод огчоеелоквас. тКа тио,нл б ызчамаетнелоь охошр осоюб,п ср ескрнаытмие мины мгаламзие, мтнуо-ср,с ртооым швее сдрн,ег откон оир сотеНн.о  рскоо вонп аал кк вбы  голукбуаю дзувмчоис тьд,а жев,еерн есакатзьа, кк вбы  кеак-отао бзы,ть еиш пеолж, еу знеа мяеч аожкрауюоще,г ида  нее лжагя ое езачма тьИ.зкреад ьтоклор бмоо таолно ч-ттро оп ясе,б сотв опейр иквыич ок нмоаломг,к во тйор ооен йсчсаса мб сее зпрниа.лс яВу э тжие нмуотун  аи мс нсоазв алч,тыо смлги ое опоюр амеюштися  чотон  ночье бсл:а рвтоойн дье  каукж  опно чтсиомвс енгичое енел .бОны л  дтоохгоу ддо еотт, оч йин,о еда жии пврыйчн ычвелеоко, спотвеислбсяы  мдн евдыхиот ь тва килхотхмьояах  нуули.ц оВпчрекм,в алрт абтыла к овч,тоо сктмюм озьде сб ылтороуд нк-огноиьбу дуидитвьл. иБзьос тСоенйн,и олбизе виеыстхн езадве ниий,  ппоруеищмеуст,в оцевхо е риелмеесн нонеаесенлисе,к унчеонеэ вт иех рсендиынхт пеергбусркуихл и цаих епеурл,ка хпреситлни оигодаб щпуюа нморуа итамкиб съуемктиа,о ч тснтрнаол боы ибы  улдиявт ьспярси твр ечсе юин офригоуйо.  Нсьтоклоо зблн огпореезнрижя еу онапкиьло свш деу омодлочгое лковае,о ч,т мнеостнряа   вссюв оюи,наог доьче нмдолуоюе, кщовтлоис тьо,нн мееее вгсов сеосстиял исвхо млоохт ьенваи уцлер. уДгдоее лро ип рвсетч е исн ымзинмакыомли ии рс епжини мтровиащ,ам ист коор ымвиоеоб щоен  нллюб ивестчраять.с. . мАе ждтуекм,о годад иьн япн ыйк,оотогрои нзевнесот епомчук иу дра опвлозии тв оэ мвряе упол ивце  омгрнооей лте гез,ажпреян ноойгнроомюм лоовлоюо шюад,ь ккрниумл уе увдгр,о перз:жа я«тЭйы ,м неец кишйлияпкн! » и— рзааол  ввосоё рглуо,к аазыяв ннае гуо кро—й,  мдолоойл чоеввекд роугс тваниолися  срудоожснох влатсия  зсавшоюл я пуШ.л япэатыа лбас воык аяк,раугял,м цмиенрмоавяск,а внос яе у жишзнеон,на ясеовмс арыяж,я в свр даыхп ия т,на хбпезо лией  смам ыббезроайзншеигм луоам лзошмиавянсяа  рстоонНу.о  снет ыад,  сеовмс гдроуев чсут воп,оехоеж еда жнса пиуог,х влатои .ег«оЯк т аиа злн!б —о рамолт вон  семунщи—и,  як т аим даулт! оЭ вужс есгок веерен!т В оэадаяк акаяк-унидбьу гпло,ст ькяак-андибьу лпоешй шамяеьло,ч ьве сзсамеылж меотп иосрьти!т  Дас,лоишмк мпреит нашял.яп.а.е Сшмн аяп,оуто мии пмреятн.а. . мКолимо хьмоятмп нреенмеон ннуаж афужркха,о тыя  бсытайр нбл икйак-ондибьу,н ае  тэт оу.ро дНоик ттхак иное снизт,а  светрум зеат ятз,анпоямт ..г.лоавен,т поомп зоам,ня та н уил.ик аТнуту жбноы таь кк нмоож рнеипмеетен.М..е л,оч имчелио вглнао.е! .Вэотт и -тмоеило чиб гяуте вгсд а вис.ё.».И дтеимыу лбом ннео гоо;нж деа лзн,а лскьокао гшотв  овтор оедгоо мра:о всное мтьс отцриадтКь.а к -троанз  оиох ссчлит,а дкоаг оужч ерньа зтмеачл сяВ. втор еомян  аи мс  ещнеер виели эмт тмеачмо сивмт ио л ькроаазджраел бся  ибхерзоабз,но юноо бслиазтнеольюн здеорс.ть юТрепье  жем,е сясцпяус,т уонж еч ниансалм оттрье чинеа ни,е срмоят внас ед пдориазвнаеющ имлоноог и соовбсетн нобмелссииин ие рмешоис ти«,ббезроаюзн»у тмеуч -каткож деа еповноплер и выскчтитьа  ужперредипямти,е яхо твесёщ ем с ас ебнеер виелн.  Од ажшееел птедрье л атпьр обсувуое мппрердиюят,и  и ксамжд ышмаг овеолнниге ое рвоазсота лвссёи леьн еил сьинСее .зрамаин иесмеард цир нвендоюр о жьпюоедолш кон  пгрерооймншеедмуо мву,ы хводшиеомуд нсоют е нонйан каавау,  доруюг  в ю— цулуи.о Этт  досмт оявлевсь  миелхк рквтаи раих езалсеын лб квсиямри опмеышнлнмикиа о— рптины,м сслаер,ям икрухкаа мир,амзниы цнеаммди,е вмициа,в жуищ имоитб сяе,л мкеиим нчочвнеисмтв оио пчр.о Вдхя щиие овыдхя щитеа к шимлыгиа  поодбиои мвтораом и ниао оибхо дрваох мдау. тТ жслиулри ит  илчиееты рднвоиркМа.о лйод очвелеокл б ыоьче ндловеоне,  нвесттриив  нкротоогзо  ин ихи, рнеипмоет нпкроослуьзлн чсеайс  жиезр воотп нраанвоа  тленси цуЛ.еистцнал баы нтеамяу из к ая«,чаерян»о,  носн ёв  ужэетно азли из у,чи лиу е мвэсят ас отбакноав внриал:ас ьвк тоайм тнеодтеа ж е лиюыботпнвыйз г лябдыел онпнас.е л«Еис юо  сп оряу  табко,юс ьчжтое  обы лбеы,с л и иб сдетйвлитьенао кк-унидбьу счлиьло сдао мсодгое лоа йдт.и?». о— дпу маолнв ноел,ьн опородхяч ве ттвеырйа эжт.е Зсдьг зоарлодии  емдуоуро гоатсвтнсыео лыда-тнлосьищ,ик ивсыниов шииезн оодйа крвт ирмыеьбе.л уОнж ее пжрдне азлт, оч тв оэйа крвт иржеидл ионм сеей нынйе,ме цчвиннои«к:С т албоы тьэ,тноте мтеце п ервьыаезежт,,  исота лб,ыт ьвт чвеемрт оэета,ж эпот оей слтени ци  нэатпойл окщаед,т оасе,тс янеа кноотоер мвряе,л тьокдо ноаа сртуахи нктваирраа нзя.та яЭхтоо р.ош.о.  нвасйяк осалуйч. ..—» упомданл  ооьпя тиз пвоо нивл рстуах инкувиарртув. оЗнбокр ялкн усола,б  кабку дтбоыдл еслианз  тжеис,н ае  мизе дВи.  пбодноыех лмккихв арртаихк тиахм доовч птоиё в стеак изквоин.  Оунжае бзывл озно эгтол коокчолиькиа,  трепье тэт ооесонбнзыйв оан кк тбуод увдгр  емчутоо- тнмапнои л яиспнор еадсвти.л. .Оан кт зи двруоглн,и сшлкуомж ел оасб елние рвныао этт .ра зНоемгноу ссптвя едррь ипортвиол асньао кшреючн ущчелкоуи: лжиоцаг лвядаылза  ищ елпирдишшеесго  вмидыимд ноевеерми,т ио л ьквоилдниесеь  есквеарв шииезм тнеогтыл а.зк иНво иуднава  щплаодмкен онгоа р,од уоонаб олдраис ь оитиволрав ссоеМм.о лйод очвелеокр пееситулп ечезр опогр ев мтнпуюр иухоюж,з ргаоеронжнпуюе ррегоод,ко йзоа тко робюыклар оншеачях кнуят. аСр ухсатаоя лпдер енмимо лича  воопсриьтенло  ннаеггол яаде.л  Этбоыклар оншеачяу, хсатя асрнушкоае, тл тшеисдтесия,в со смтриы ли ызмли агзика,м ас лмеиньмк творсыом сно м пироосвтоалояс.л Боебырыес,л моа еподсеевш ивсолыо бееы лии ржнмо асз анмыамсл.о еНае  ктоонйд ил ийнн ош ееп,оехойж кнау рюин ун,ог уб ылноачвеернао ккоое- тфелалне вотереяп,ь аа  нпалехч,с нмео трняар жуа,л бтоаьла свисяс таренпниая  пложтее ламяеахояв акавце.йк аСуташро нкпаоумитннао шкл ялиа хкртяе лаД.оолж нб,ыт ьмдолоойл чоеввекз гулялн ннае ек киамб-нуидсь ообыенмн лвзягд омп,оуто мчито  в  егелхаз амкелньувлад роугп яптьр еяжн янведеорочисвт ь.Р—алскьонвик,о дстеунбт,ы лв уа сз наадм туо ямецс,п —о сипелш бпроорамоттьл моодчойе лков есл пуопоокнловм,с пиомвн,о ч тн адбоылтью беезен.о— мПнбю,а таюш,к ночье охошром пноют, оч бвыы л—и,  оттчлеипвор оогорвислат акруаш,- ппореежмну  ноетяво дсхво ивоопшрахющ иг лаозто е гл.иц—а  Тавко.т-.с.о ип я тьп,ок тоамеу  ждцелуь.—..  поролджРала ськонли,ко вноемгноу стмисвшьи ди иувсляья оневдеврчоисстит аиру.х«еМотж,р вопч емо,н а висаег дтяак,а яда  вт т орназе  езатми л»—, упомданл  осп нреиыятмн счутввСомт.аару хпломчоа лак,аык  бвз рдау,мь епмот ооутсптивла  сотонру  иу,квазаыя  ндав ервь нкоамтпу,р оеизснлпа,р окпуасяс гтояе врпе д:П—риойтдеа, тбю.шкоа


(4, 3, 1, 5, 2, 0)
 чанаВеюи лл, в чяеывзчрй онжареок аряме,вп дов ч,ре ед нимолодойочолев кыв шелзи  евйео саромкк,ок тир юунонамилаож ти ьвоц л — С в репемл,ек уалу ину и мцднелне,ак кобв ы  ешериноитс,морпта иясл в — К куом снунО. тлогапблнчуооиебзг ув лснриче т овсес зохяюк йонй селтаи.ец наромкК оге арохидпльса иос дапок юрмвйел оыкосовояп тгэжатнигд оооа и пмхидоло лобеа  аншеа ,фчкман  евтраикуК .вррритнаяеж  аойязкх оге,ауок т р йооо нанинаэ лтм макоукс у рбодемоирп и логуйс мопе,асальщоондю лтсен ц йениж ,евиоедтл н йокьаитррв, и кежйыд аа ,зприыв хрдн еаоуцилу  уме ,еерпмнн оннедб оыаорп олотидьхмоми  ойязкхн йоких,ин уоитч псдгеавнтсае ьто вжрннеоо  анлйсинтце. И кужйыд аам зоройод леволеч,рп око ядмхм ,очиввтсоуак лавот-еокбелоз еонненирт у ловиесощуще и ,екнторого ытсдол ясииок то огоротмщрои с .яОл лыб ноежлндкгуро  зохямки е йосляябсен ю вртсе исьтятНт ео.чбот  ныб лот кат уилсвриаз б тс ,оис медвжн еааритовп  онс;нокет рого оременв  нобил в рызарджатьленим и нопжяреан моснсяотноип ,оиомеж хапи онордних.нО  юоот гд лгууоиясл б бесявиеу д нслияиов тс хч ,те яоблояад жс ясвкейсв тое,ич реот лнкв осьриче т зохяск.йо йныб лОзадав еб нелнтсоьд;он  юа ежсдеенснтоп еононежил репеетола с соплвдеен еряме вятогитьге от саНу.нимы щемалидсиовм   носивмес оесертпл и на тохее назиласьтям киНа.ох йокяикй,звус щ оитс,нон не бляос ,тч оябт ыа нз иа ыялшлм орптавен ги.оН  оснатаолавитвсн яаьлтсен ц ,есиуташьлвкяси  дзвой орп рсэ ютв ыбодунюун еребеддн ,ьде токооое ймр тен уикаконоед лг,св еаэ итп иатсврн яиоаптале еу ,гжо,ыз раболыж п ир, отэмисомам  взиоуавичарь,яс тзнивяиь,яс тгьта,л—ен т у ,жл ч ешпуоокслрзтунььк-кан бьду иоокшйкпл ое тцинесилу и ньту,зчботы нткио нв еи аВ.лпдомеч,рнэ ат тар зосартх вртсе и с счо юекветидорш йедрже ега масооооп ргз липа хывооеан  длуци.уНк аа«од еекоох чл копууисьтяси в т   ежвое ямкрк хипаскятоу юобсв! — пьдамулоос н  тнарнсюлу ыок.йо б .мГ.— .ад.. ёсв . курав лечохе,ак в ёсв-ионо  ти омнмсп уронисото иден,тневнс  тооон йотдусостр. ..эиожу  ткоисма. ..Лабыпотюоч ,еноюл дг лобьиесв ешооб ягс ?яНтвого оа,аг шоговонссбот еоннгв олсво ино асоге вошьлеббтяос . ..Аяворпч мя , елкшиос онмгм лобтоюО .тао огитнечиг   ендол,юа етб оочт.юа лолажуП,пв рйч,ме о кат:иооттг  лобтоюч ,та чинеооен  геюал.дЭ отя втэ о  соплтдйин еецяс мыичулвяоб лса,ьт те ажпл лецыо тускмм в уали у гуяам.д. о ц.рГ еоао.ех руаз чНм я тепьре ед ?уРиз евяассопо ен набэ?от  аевз Ртс оеэьнзеор воСс?мен  еееьрзсоТ .ан,ар дк нафтиз иисамес ба шетуя ргиу;к !иДш,оп жал йучао и итркшуиг» аНу!и ецжлрс атая алсорншаат, к тямж уеодохут ,от лаоянт,квдюсу иевзс к ,алтс ,акерчип,ипьлы    атоионебнсяел таяв яоньс ,тнли ьзоентсав жакдямп уеоеубрртц ,унж емиюее умвщзжомнос итноньтя аа,уч д ёсв —тр оаэон мезртяинп топрос олияб зет гу ожо сарсернеонтеен рыыню овиН .ештпреисаж яемвьно  зар сиичовнпхк ,оыохыр т отэйвчтсаи город  особанеон енежосмв ,оитпняьы ,оп меннтуоипапод веишса,ен сяоярт мауб днев ернм ,ядевшреиоито влатитерьйын л ургсин йыктлиротоктраи ыЧ .унсовт влобучгйгешоаоремз н яимелнкьуеоан  лив г моикнхтчтреа  ломохо огчдлевоке.сК тат ,иоа лыб начемазеньлотхорош собою  п ср,ксарнемт иеынимы млазамг,ет миоур-сн сорт,мыв шо ерсдее,ог нокон т ртсоинН .оесроко ов нп лак кабв ы  лобукгюаз думвичоут ,ьдсж ,евареен еказатс,ак кьбв ы  аеок-коаз бтт,еь ы шопеи,жу елнз еа еяач мкжураощоге,юди а  ееж лняге оаземач т .ьИаркдеазтьлок  робмот лаоо отч-норп отсябе, ос тв еп йровкчыииком н лагомо к во,ойор тнес йоас сач бесемпзирн л.яс а утэ Веим нжто унуиас м снзоа а ,лчвоым стиге олпорою машею си я тто ончонечь сбал: врото  недьйк кау   нопжч итсовмес оигечонне ел Об ны.  одтлгх оуоодо ед,тч отийон, дежа   ирпвичйын ыеволеч,оп сквтсеиосб яылдмен  ыдохивь в ттк хилахтомьохан  ялуци.уВорпч мк ,верлат аыт лабо ,вчкоок стюмом тдьсе зы олтбуонд ро-огнкбьду идивиту.лБ иьоьтс зеоннйС ибол,ези висынтхезевад н йиие  опп,еумищрсувт,ецохев е и ромлсееен еоннселенаес ,кичннеоу э втехес риднниые тепехбгрусриу хлкц хаиипереу к,ха лертсипини олдо абгуп юащомарунтикам  бусъикматие отч ,тнарнс лыбооби ы  длвияуь ясптисв тре ечсриюон  иругоф.оН  йтьлокс олзбоо огпнеерзнряжу еинокап льсо и шудевмолод гч оеоокевал отч,,нмсео рн яатв юсс о ,юивоадг нчьне оодолум,ещ кютвилоот ,ьос немен есвге восеотслияссиовх лмхоо ь вент илуца.рД уеод еегорп илвртсе е с ичы имзнамокынили имсрп е ними жоравита,им щ токосы имвроещб онен  оюлиб лсертчвтясь.а. А м.ж удтемк ,оедо адгньп яиы ,йкнторого иензоентсовпечом  к иууарп одолизиввтэ о вмеря пу ол цв е игморнойет лог ,езепжяреан йоонрнмоог молоюол юоваюьд,шккирн лме уувурдг  орпе,ж:яа зЭт йы« мене,к йишцяинпкл» — и!зроаа   оввлёог рсоу ,клзавыяанн ае оур кгй— , оодолом лечойев кдвуо гсравонитси я луродоснс охжалитсв  азсяош юлвп .уШяя апэлаыб лт сывоаа ,яккуалгяр мицм,рнамоесяак,внв ос  ежу язшонеин,яа ноесвмсражыя  ясв , рыдав п ияхн,ха теп зобеи й ламым себозрбзйеншамгу лимаз ломшвиаосн яаясрото уН .оннс ет да , ыоесвмсдгуро  вучсев ,оптхежоеодежа  аси пнго ,хуалитове.ог«  кат Я анзли б —о!матолров н  мещунси— , и кат я мудаи!тЭ олув жс гс окееенрев тоВ !дакаяэкакая нубид- улгпьс,ьт оаяак-кидубьнплшое ш яамйльчо,евьсе  асымез жомел псиоттьти!рД ,ас иокшмлпмире н яаштя.ап.л емСш.а ,япнтумо о ирпмитяан.е. К м.ил моомьтоях пенрммннеоеннжуа фаруж ах ,окяыб  ттырайсбнил  айок-кидубьн н ае,этот  р.до уиотк Нахик теон снтз ,аивсрет  мазеуя ,тзтпнмояа. ..гтаонвел топо, пазомн,тя мн и уаи.ак лун туТнб оыжьак ктмнжоо нрпеи еентем.М .е.о,ич лечолимгвалн е..! ооэ ттВ- отмиличо е бугяи есвгта и вдё...»сд итеИуыб лм менног ;ооо жадензлан, слокь оаш гквто  оотор вгд ооеар :омнс оевьтос мрцдиатьК .ат- отркзно  ахос сиилат,чкдгоа уо жч нр ьаемтчеазс .яВлтв ор мо янеиас м е ещн  ревие итэмлмтчеа  овсим т иомь окрлзарджалес ба  хибязрбоаен,юо зоос бнаинзтллоньюедзрео т.юь серепьТж ,ем с цясеуятс,поу нж  чаниеас лмнттерьоичане ин ,е мртояснв ас  допдеаинзврюеищ аолономи о сгбвтсеон мобнслисие н иеиемишорт ,и«себозрбзюун»амтчеу к-кат  жадеопенов лп еров кысиитатьчу ежп ерпдиртмеи,яхято  се ёщв мас ее ебнс ревие.нО  ла ежшдлет перд ьееа ьтпло убсроуме врпдерпяюит,ии с к жмыд аамог шоенлнвеге оиврзоа тола ссс ёивьеен л лисьиеС.е наримази меснрацд е ренвиод юрнж юьподешолоок н  ргоерпмйеншомд уоеув ,ымовидшхмо удеос ютнн йоне накаауа , врогуюдв — ю уцилу  отЭт.д мос о лявтсв ь ееиклхмкравт р хаиизесал ныб левкяси ирп омыелшнмимакин—оп р нимы,тссела я,им рурахккм ,иразмынианцмеа ид ,емимацив вижу,и имощ бесят лемк,мич нивчинеотмов с орпчи охВд.щ еииявохыд щ еитяк и шаылагимп доо оими боторави и нм обоиа овдрхход ма.уТ тасжули ирт или илч теры евнроидаМ .окойод леволеч лыб кчьне ооловед,ен  нсерттввин  иоротокози  ги ,хиннрпеи еонт мрксоопьунзллсчйеа   ежис ровоз панртвн оаалтсен ц .уЛисинтце лыбаатнмеа  у изяа ,я«кеанряч,он  »нсв ёоу ежэ онз ат и излч,ли у уме исэ ятв сботанквоаанвари а:ьс л катов метнйтд еаое и лжбыпотюыв йзнл дябглен оыанес.п«лсЕи оюс   о уряпт каб ю,ьс отж оечболы  ые ,сби б илдсйет илетьвоак кннубид- улсчьльсо иоас мдгд оеоаод йли..?»т—оп д м лаоу венонь,он лроходп ч веявтреыт атэжй едЗс. газоьолидире умд руго отатсвоыс еондыта-лолисьни,ик щысонивш еиив ндооз авкрйи ырмтбьле.еОу нж  ерпжеенз ад,тч олвтэ о  авкрйи ержтлдо ии месенн йынйм,це еивоннчк« :Сиа олбтт ,ьэыон тетет цеме ьрвпеажзеы,,и  ттола сы,ьт б течвврмот етежа,эпэ от йел сонеци т  анэиоп йлтщкдаео тсоа,т,яс еаен кнтороеовмеря  лоть,одо нк атсрахани увтраикааз нрт.яа ятх ооЭо.ош.р  анв.яйок слачуйс. ».—.пудом лно  апьтя о зопвин ливосрату и ункхаитррв.вЗ оуоб крнклун ялоба,ск каб д отбулдс еыаи нзлжтсеи  н ае,им зе иВ . дободнпхем лыик хвкрритаа катих модох чоптв ёсв иаеик твкноиз  нОу.еаз бжлвз оы отэгн локооочьликаи , керепьтэтот  себоноыз йвннак кобтдуо вурдг е умч оот- тамопннл и яинп орсдатсвел... инат кОизв д оунглр илсш,оу мжк лсоаее илнбр ывне отэтар.за  еонмгН упссоявд етьрп иртровиоа ьснл оркшачюун еечолкщ:иж луцо агиявыдалази  ле илпщидешшргс о еимидыв деномееирмв т ио,ь оквлдленииьее  свкреасш еиив метнзтг ылоз.ик аову иНан вадпщола км ендгн оаоо,уд рно абодлираоь и освиролт воссамМ .оеойод леволеч репектипулсчерез порог вет м уп юрнхужоюи зарг,режоноуп юенерогорк,йо даок тзр юоболк арышнчеао хукня.тС аяу ахсроаля тедер пим мончи а лоорпсвтьлени  анногг оледале.яЭ отб лк арышнчеао,ус хяятс аауношкр,ел таштсеи етясид в со,тмырисилз ы илг амкима,зсам л никьмевтсор мон сым и пооотсврласояо леБо.рысыеб ламо,песод веиш еосолывеб еы ииж рломс ана ынмзсмол.аНе ае ткноо  д илйнйон ие ,епшхежойонк ау июун ро,уг ны олнбвчрееаоак кнеот- оленалфв еотеяеьп,раан   лачехп сенм,т ярно ражуа лобт,льса аси ясврапентаи я нолежтпл яамехавояекацав й.ак етурашСн акпомунитооак шня алилкхярт л .аДелонж оы,ьт бодолом лечойев кзвлунялгнн ае  какие-бинумьсо одеыннмбвлгзя о ,мпдтумо оти о ч  еегвахаз лекьлнмлв адууо гпртп ьряжяян ееводенчовисрь —.Ртслокьаивок,нсдуте тб ,ын в уал занас мотудмясец  п —о,пишелспборо матотр ломоьоч йедокев л лопусоолкнпмв ,сооинмвп отч ,а одбнтл ьюыеензеб—оП м.юб ,анюакш,тонечь хорош  мопно,тч оювб ыы и— , лттечловп ориговоролс атиркшуаа -опп,еенжмр  еноувядо твхио соорпшвюхищ ал заог оге ти.ац—лТ кав т.с-.о о ип.т ,ьпя катооуеж  мецьлуд.— . .родолпаР лажкьлонск,во иеонмгн умстовсишьииду и лсяяьвнодев рвичоетс итсриху.аМежот« рпво,е ,моча и внеадг саяак,тдя а   тот ван зерземат л ,»—ипудом лно  а пенрсяынтмичсвут оС.мтвраху аоломчпл ,акакыб  а зардвм,еь уомот птутсполв а иторонс  ,иууавызак  андяе ьрввкнмоа уп ,ртиензсоап ,рлпксуао согтя епвряд —:Пеоидйтр,аб теш.акою


(4, 3, 5, 0, 2, 1)
В аначлеи люя,в ч ревзчыайонж арок еврме,я пдов ечре ,одним олдойо члевоекв шыели  зсвео йкаомкри,к тоорюун анмила о тижльоц вв  С —м еперулек ,нау илцуи м еделнно,к ка б ы внееришмотс,и оптарвисл як  К —нум сотуО. нблгапоолчуон ибзгену лсвтрче ис всеою охязйкйон а елтсниец .Каомкра ге опрхидоилса ьпо дасмо юрковел йвыосокгоп тяиэатнжог оодмаи п охдолиа обеле анш ка,фч емн  аквраитру .вКаритнраяж  ехоязкйа ге,о ук тоорйоо н анинма лтэу акомрк у собдемо ип ирслгуйо, опемщаальс ондюо лсентицйен иж,ев  одтлеьнйок ватррие,и к ажыд йра,зп рив хыод еан уилуц, ме унерпмеенонн ад оыблоп орхоидьт мми охоязкйинйок ухин ,потч ивсгеад нсаетжьо вторнеонй анл еснтциу.И к ажыд йра зомлоод йчеолевк,п орхоядм им,оч увтсовва лакко-еот блозененнео ит урслвиео оущещни,ек отрогоо тсдыиляси  о токтоорог мроищлс.яО н ыб лдожлне курогм охязйк е иболяяс сн юе втсертиьтяс.Н еот чот бонб лы ткат рулсви из баит ,освсмед аж еанпртови; онс  нкетоорго оврменеи ноб ылв р азрджаитленьоми н апярежннмос осотняии ,опхоеж мнаи опходнирю.О  ндот гоо гуулбисл яв есяб иу деинлияс о тсвех ,тчо облясяд жае свкяойв тсреич ,нет лоьк освтрче ис охязйкйо .Онб лы здавале небднсоьтю;н  одаежс тенснено еоплоежине еперстла ов оплседен еврме ятяогиттье ог. аНусщнмы идеалим совмии нос овес мпеертсали н е охетл азинмаьтяс. иНакко йохзякй,и вс щунотс,и о нен бяосля,ч от б ыат н иазмылшляа рптоивн гео.Н  оосатанвлвитаьс яан лсентиц,ес луашьт вясикй зводр рп овс ютэу бодыенун юдрбедеен,ьд о окотро ймеу ен тниакокгод леа,в ес эитп ритсвааняио  палетже ,гуроыз ,жаолыб,  ирпи тэмо смамоу зиовраичавтьяс ,изивянтьяс ,лгта,ь —н те у,жл учешп рокслоьзуньт ккан-ибду ькокшйо п оелстинец иу илзнту,ь чотыб нкиот н еивда.лпВроеч,м н атэотр за сртха втсерчис с воюек реидотршйед аж егео асомгоп роазлип о ывохден  аулци.у«Н аакко еедлох чоу опуксиьтяс ив т о ежв реямк акхип усятокв обсюь!— п одмула о н сстарнноюу ылбкйо .— мГ... ад... св ёв уракх ечолвеак ,и св-ётоо  нмиомн ос урпонсоти, денистевнно тоо днйот руостси...э тоу  жакисмоа...Л юбпотыно ,ечгол дюи обьлшев есгоб яотс?яН овго ошааг ,ноовог сботсвеннгоо лсвоа но ивсге обоьлеш бяостя...А  врпчоем , яслшиокм нмгоо обтлаю .тОтооги  нчигео енд елюа ,чт ооблтюа .Поажулй,в рпочме ,и ат:к оттгоо обтлаю ,тчо инечгон  едеал.ю Эотя  вэ отт оплседин ймеяс цвычулисяб лотаьт ,леажп о ецылм усктамв у гл у идуам.я..о ц ар еоГроех .Нуз чаемя т епре ьид?уР азевя  сопосбе нан эот ?Равз еэт оесрьзеон? оСсвемн  есеьрзено .аТк,р даи афтназиис амс бея етуш; гиуршк!иД а,п жоалйуч тои и гршуик!»аНу лиецж ар атсояалс тршааня,к т ом уеж дхутоа,т локонт,я вюсуд ивзсетк,ал ес,ак ирип,ч плы ьи ато соебннаял теня яовнь ,тсол ьзиветсаня акджом уептебрружц,ун е миюещеумв озомнжоситн антя ьдауч ,— св ёэт оарзо менпряинто опртясоли  бзет ог ожуе арсстреонныен ревыю онши .еНстреипма яеж вно ьизр сапиовнчых ,октоыр хв тэйо чсаит гродоа собоенон емнжосетв,ои  пяьыне,п моинтуон пподаавишсея,н семорт янаб дуне ервем,яд овреишлио втраитетльын йи ргсутнйык олроти краитны .уЧвсвт оглбучоайешог оемзреняим елкьунлон  ами г втокнхи чреатх омолдоогч елвокеа.К тсат,ио н ыб лзаемачтеьлон хрошо сбоюо,  српекарнсым иетмнмы иглзамаи,т менор-су, ортсомв шые рсденеог ,тоон ки тсорен .оН сокор о нпвалк ка б ы вглбукоуюз даумичовст,ьд аж,ев ерен ескзатаь,к ка б ы вкаок-етоз баытеь ,и опешл,у еж н еазмеач яокуражющге,о д а инеж леаяе ог змачеат.ьИ зрдеак тлокьо обмротлао н тч-отоп ор сбе,я о твсое йрпивчыик км ноолгома,  воктоор йонс йеча сасм есеб пирнзаляс .В тэ ужем ниут уно ис ма сзоанва,лч том сылие ог проюо мшеюатс я ичт оно оечьн сал:б воторй едьн ккау ж ноп очитс овес мниечог н еле.О ныбл одт ог оухдоо едт,ч от ион,й джа еи рпвиычын йчеолевк,п соовсеитлс яыб ден мвыохидтьв т акхил охомьтяхн  аулци.у Врпчоем ,вкарат лбы латко,вч ток сотюом мздсе ьбыолт рунд окоогн-ибду ьудвитиь.Б илзотс ьСеннйо, болииеи взеснтхы звадеенйии , опп ремищуесвт,у цхевооеи р емсеелннеон асленеие ,ксучнеоне  втэихс реедниынх епетрбрусгки хлуицхаи  преуелкха ,петсирлии онгд абощу юапноарум ткамии усъбекатим, тч остарнно ыбол б ы иудвиялтьясп рив тсреечс  ион юфиугорй.Н  остлокьо лзбоноогп рерзнеияу еж нкапоилсо ьв удеш млодоог оечлоевак, тч,о нсеомтр яан вюсс во,юи нодг аочне ьмоолудю,щ кеотиловст,ьо н емене свгео осевстлияс совхи лхоомтьвен а луцие.Д урго еедлоп ир втсерчес и ныимз наокыммии ил сп ержнми итоавирщаим ,с окотрыимв оощб еонн  елюиб лвсртчеатсь.я..А м ежудт ем ,окгд адоинп яьны,йк отрогоо ензиветсон пчомеу  иукдап орвоизил вэ от верям п олуиц е вогорнмойт леег,ез апярежннйоо грмооню оломво юолшаьд,ю кирнкуле ум врдгу, рпеозжяа :«Э йыт, енемцкйиш лянпки!»— и  зоаарл овв сёг роло ,куазвыяа н аенгор куой , —моолодй ечолве кдвру гсотаонивлс я исуодоржн охсваитсля азс во юлшяп.уШ ляапэ таб лыа ывоска,як рулгяа, ицммерамонвсак,я н освя жу еизонешнняа ,сосвме ржыяа, св яв ыдарх  ияптнха ,бе зопле й исаым мбеозрбазеншйиму лгомз лаомвиашяс яан соторну .оН н етсыд , асосвме дуроге учсвтв,оп охжоее джа енаи псуг ,ховаитол еог«.Я ат ки нзла!  —обрмтола о н всмщунеии , —я ат ки удамл!Э от у жсвег оксвенрее! оВ тэдкаяа ккаяа-нбидуь лгпуосьт ,каак-яниубьд пшоелйшяам елчо,ь все ьзаымесл омежт сиопртти!ь Д,ас ликшмо пиремтняаш ляап... мСшена,яп отмо уи рпмиетан.я..К м ои молхмтояьм енрпемнеон нжуан фружака ,охтяб  ыстрайы бил нкаок-йниубьд,  аен эот турдо .Нитк отаик хнен соит ,аз вретсу аземтя,тз апмоянт...г ланвео, опотм азопмнтя ,ани у лиак .Ту тунжн оыбтьк ка мжоон нпеирментее.. .еМлоич ,меолич галнвое.! .Во ттэи-отм елчо ии угябт свгедаи в сё..».Идите муб лыо еннмог;оо н адеж зан,л сокьлкош гаово  твоор тег оодма :орвн оесмьос ттрдиацть .аКк-отр азо  нихс сочиат,л кгоад у жчоен ьарзмчеатлс.яВ  т орвем яно ис ма еещн е евирл тэми мчеатм всиом  иотльокр азрджаалс бея хиб езбоарзнюо ,нос боланзтиелньюо дреозстюь .Теепьр ж,ем есцяс путс,я о нжуе анична лмсотерьт ианеч и ,енсмтояр н асве опддранзвиаюищ емоонолгио с обтсевннмоб есисили  иенреишомст,и« беозрбазун»ю мчеут ккат-о адеж пновеол ерпивкыс чиатьт уежп репдирятеи,м хто явс ёщее ас мсеебн е евирл.О  ндаежш елт пеер ьедлаьтп роубс воме упрдерпияит,ю ис к ажыд мшаог мвонлнеиее ог взоарстла овс ёисльен еи исьлне.е Сзаимарнимес ерцд аи енврно юрдожюьп одшоле о н кпроергоменшйем уодму ,ывхоидшвем удоно ютсенйон а аканву , адргуюо в— ю  уилуц. тЭто дмос толяв ес ь вмеклхи кавтрирхаи  зсалеенб лы вясикмип ормылшнениаким —п ротнмы,и селасряим ,куахкрам,ир азыним нмеацми ,едвиацим, ижувщиимо т есяб, емклимч ниовинечстов ми рпчо. хВдоящеии  вхыдоящеит аки ш мыагил пдоо боми ивооратмии н а боиох вдроахд моа.Т ту сулижлит ир иилч етры едвроинка .оМлоод йчеолевк ыб лочне ьдоовелн,н  евсрттеивн  икооторгои  зни,хи  нпеирмент опрсоокльнзлу сйеачс ежи з оворт анрпав оан лсентиц.уЛ еснтциа ыбал тмеаня  изука,я« ченряа»,н  оонв ёс уежэ тоз анл  изиучли ,и ме увс ятэа ботсанвоак наривлаьс :в атокй етнмот еаджеи л юбпотыны йзвглдяб ылн оепаес.н «сЕил ос  юпоуря  ткаб оюьс ,чт оеж блы обы ,селиб и  дйетсвиетьлнок ка-нбидуь лсчуилсо ьдос маог оедлад йоти.?». —п доумлао н еновльон ,прходоя  вечтвреытй тэжа. дЗсеь азогроидил еумд орго уоттсваны еослдта-ыноисьлщиик ,выонисвшеии з доонй вкратиырм ебле.ь О нжуе рпжедез анл,ч от вэ отй вкратиерж ило идн есемйнйын емце ,чионнвик :С«таолб ыт,ьэ то тенме цетпеьрв ыежзеат,и  ,стла обыьт ,в ечвтерот мэтжа,е п отэойл сетнци еи анэ то йлпощдаек, соатетяс ,нан кеотроео верям, отьлкоо нда тсраухни аквраитраз наятяа .Эт оохроош... анв сяок йслчуйа..».—  пдомуало  ноптя ьи опвзонлив  сатурхиунк ватрриу.З овно крбякун лслба,о ккаб удотб ылс едла нзи жсеит,  аен и земди . Впооднбыхм леки хвкаритарх атикх одомв оптчи св ётаик езвноик. нОу жез баылз овн тэгоо околкоьличка , итеепьр эот тосбонены йвзонк ка бдуот врдгу еумч тот- онаопнмили я сн орпедтсваил.. .Онт ка ив дзронглу, лсшико мжуе соалбеилн ерывн а тэто рза .Ненмгоо пссутяд еврьп иротовирлаьсн а ркшоечун ющеолкчу:ж лииц аголяыдавлаи  зщеилп риешшдег о свиидымм енодвеирме,  иотльокв иденилсье  есвреаквшеии з етнмот ылгазик .Ноу ивда ван полащдк енмог оанроуд ,он абоодиралсьи о твролиа оссвем .оМлоод йчеолевк еперстпули чрезе прого вт мену юрпихжоюу, аргзоржонену юепреогордкйо ,зак тоорюоб ыл аркошчеаня укнхя.С атруахс толя апеер дни момлч а иворпсоитленьо анн ег олгядле.а Эотб ыл аркошчеаня,с хуаяс атруошкна,л те шсеитдеясит,  совстырим из ылмиг алзкма,и см лаенкьми всортымн сооми п ротсвоолсояа. еБолбрсыеы, амол псодеевиш евоолыс е еыближ ринос амзаынм асол.м Н аее тноокй  илдинон йше,еп охжойе н аукриун юноуг ,быолн авреечнок каоет- офлналеевеот ряьп,е ан  аплчеха, енмсотярн а ажур, обтлалса ьвс яситрпенана я ипоежтлеляам ехвояа кцаваейак .Страшуонакп омнитунок шаляали  кяртхел.аД олнж обыьт ,моолодй ечолве кзвглнялу н аене акикм-инубдьо осбеннмы вгзялдо,мп отмо учт о ив еег лааз хмеьлнкул адвру гпоят ьрпежян янеодеврчвисоть—.Р асокьлниок,в сутеднт ,ыбл  уавс аназд отум мсеця,  —опспшели поробрмтотаь омолдо йечлоев кс опулполкноом ,свпонмви, тч онаодб ыт ьюлбензее.—П моню ,абтюкш,а оечьн хрошоо опнмю,ч от в ыыбли , —отечлтив орпогвороил атсаршуак, опп-ренжмеу ено твдо ясвио хворпшоаюищ хглзао т ге олиац—. Ткав отс-...  ипоят,ьп о атокмуж  едеьлуц.. . —прдоложа лаРсклоньикво ,ненмгоо мстуивишьс иу идвляяьс ндевоеричовст итсарху.и«Мжоте, пворче,мо наи в седг атаак,я д а яв от тра зен зматеил,»—  пдомуало  нс енрпиянтмы чвутсво.мтСарху апоомчлал,ак акб  ыв ардзумеь ,поот моттспуил а встроноу ,иу каызавя анд веьрв  кмоанту ,рпоинзсела ,рпопсуакя огтся пвреед—:П родйтие,б таюшако.


(4, 3, 5, 2, 1, 0)
 аВначеил лю,вя ч еврзчыйоанж роак ермве,япд ов чрее ,дноим лдоойочл евокве шылие  звесо йаокмкр,ки торюоун нмаилао  тижьолц в  вС — емперлеук ,аун илуиц м деелнн,ко каб  ы веенришотмс,иоп тарисвл я  кК —умн соуОт. нлгбаполчоуониб згеу нлсврчте и вссео оюхязкййон  еалтсиенц .аоКмкр гае орхпидолсиа ьо пдасо мюрквеол йыовсокопг тяэаитнжг ооодаим п хдооли оабел аенш а,кфч мне  авркаиту р.вКриатнряжа  еояхзкй гае,оук  торйооо  аннина млтэ аукомк ру сбдоемоип  ирлгсуйо о,пемаащльсон дюолс ентцйиен ж,иев од тленйьок атврри,ие к жыад йа,рзп ивр хыд оеануи луц м,е уернпменоенн д аоыбопл ороихдьтмм и оояхзкйнйиок хиун ,отпч исгвеаднс аетьож втрноеон айнл снетци.Иу к жыад йа рзомоолд йеочлев,пк орояхдм м,иоч втусова влако-кеотбл озеенннеоит  урлвсиеооу щещи,нек троого тосдыляиси о  токоотрогмр оищс.ляО  ынб лождлнеку рог омхязк йе иолбяяссн  юевт сериьттясН .еотчо т бнбо лытк ат улрсвииз  бат и,оссмвед ж аеанртпови о;нс нк еторгоо ормвене ниоб лвы р зраджатлиеньмио н пяарежнмнос соотняи и,опоехж маин оподхнир.Ою  нотд го гоуулисбл я евсябиу  денлииясо  тсвх е,тч ообляядс жа севкяйво тсеирч ,етн лок ьосврчте и осхязкййо .нбО лызд авае лнебнсдоьт;ню  оаеджс ентснео неопоелжин еепертлса о овплсдеен ермве яяотгитьет ог а.Нуснмщы иеадлимсо вми ниос веос меепртслиа н  оехет алзинаьмтяс и.Нако кйохякзй,ивс  щуотнс,ио  ненбя осл,чя отб  ыатн  иазылмшля раптовни ге.Но  осаотанлввитас ьяанлс ентц,иес уалшьтвя сик зйвод ррп ос вютэ буодынуен юрбдеден,еьд  оокото рйме еун тианкокодг ле,ва есэи тп итрсваняаио па лете ж,гуоырз ,аожлыб  ,ирп тиэмосм амо зуиоваирчавьятс ,зиивяньятс ,гтла,ь—н  теу, жл чеушп окрслозуьньткк ан-бдиу ьоккшйоп  оелтиснециу  илнтзу,ьчо тыбнк иотн  еива.длпВоерч,мн  атэтро заср тхавт серисч с оювек еирдотшйред ж аеге аосомопг розлаип  ыовохенд  алцуи.уН «аако кеедохл чо оупукиьстясив  т  еожв еярмк кхаип сяуток овбсю!—ь п дмоулао  н стасрннюуо ылкйбо . м—Г.. а.д.. с.в ё уврак ехчолеавк , сив-ёоот  ниоммн с оурпнсооти д,енитесвнн тооо нйдот уорстс..и.э оут  жкиасмо..а.Л бпюотыо н,ечолг дю оибьлевш есобг яос?тяН вгоо оаашг ,оонвогсб отсенвнго лосво нао исгве ооьблешбя ост..я.А вр пчом е, ялшсиок нммго ообтлю а.тОоотги нч иге еонд люеа ,т чообтюла .оаПжул,вй рпчмое , аит:кот тго ообтлю а,тч ионечонг  ееадл.юЭо тя вэ  от отплсдиен йеямс цычвулиябс лоаьтт ,еалжп  еоцыл умсктмва у л гу иуадм.я.о. ц р аеоГоерх .узН чамяе т прее ьд?иуР зеавя со посе бнанэо т ?авРз ет эоесьзреон о?Ссвмне  ееьсрзео н.аТ,рк да аифтнзиаис мса бе еятуш г;иурк!шиД ,па жолйауч оит и ршгуик»а!Ну иелцж р аатсяаолс рштаан,кя т м оуеждх уто,та лоонкт,явю судив зсек,тал с,еак риип,чпл ы ь аито оесбнняла тея няовь н,тсл оьзиетвсан аякджм оуепебтрруц,жун  меиюееущмв зоомнжсиотн нтая ьаудч , с—в ёт эоаро зменряпинт оопртсояли бз ет г оожу аерссретоннены реыюв они ш.еНтрсеипа мяежвн о ьзри саиопвнчх ы,окоытр х твэйочс аитгр одо саобоноен енжмосев,тои пя ьын,пе монтиуонпп одавиашсе,ня сеормт яабн дуе нервм,еяд вроеишиол втаиртетьылн й ригсунйтык лроотикр аиты н.уЧсввт олбгучойеашогое мзрняеим лкеьунонл  аи мг воктнхичр еат охмолоодгч лвеоке.Ка тст,аио  ынб лаезмачеьтлонхр ошосб оюо  ,српкаернсм ыиетнммы илзгама,ти меорн-су о,ртсмво шы ресдееонг ,оотн к тисорн е.оНсо коро  нпвлка каб  ы влбгукоюзу дамиучовт,сьд ж,аев реен екзсата,кь каб  ы ваокк-еозт батеыь , оипеш,ул ежн  еазеамч якуоражщгюе,од  а иежн леяеа огзм ачет.аьИ рдзеактл окь ообмртлоао  тнч-оопт орсб е,яо  твсе ойрпвчиыиккм  нолгоома  ,вокоотр йнсо йеа чсас емсебпи рнзляас . тВэ уемж нит ууноис  масз оана,влч омт сыиел огпр оюомш еюас тя ит чоноое чьнса л:бво тор ейдьнкк ау  нжоп чиотс веос миенчогн  елеО .ныб олдт г ооухоод ед,чт отио н,йдж а е рипвичыын йеочлев,пк совсоеитс ляыбде н мыовхидьвт т кхаил хоомьтхня  алцуи.уВр пчом е,вкраат лы блато,квч окт союотм мдсзе ьыоблт унрд ооокгн-бдиу ьдвуити.Бь илотзс ьенСнйо б,олиеии взснетхызв аденйеии  о,пп емрищусвет,уцх евоеио р мсееелненон слаенее и,ксчнуеон  евтэхси реднеиын ехпетбррусги кхлуцхиаи пр еуекхла ,етпсириил онд габоу щюапоанрумтк ами уисъбкаетим т,ч отасрнн ыоболб  ы идвуияльятсп ивр тсеерчс ио н юиуфгор.Нй  отлсокь лозбооонгп еррзнеяуи ежнк аполсио ь увдешмл одог ооечоелвак т,ч,онс еомр тяанвю сс о,вюи однг ачное ьоомлуд,щю кетиоловт,сьо  енмен севге оосевтлсияссо вхилх оомьвтен  лауци.Де уро геедопл ирвт сересч и ыинмз аонкымиим илсп  ернмжи иоатвираищм , оскотыирмв ощоб енно  еюилб лсрвтчетсаь.я.А. м жуедт м е,окд гадонпи яьы,нйк троого еонзиетвсонпч оме  уиукапд ороивзилвэ  отве рямп  олуц ие вгоорнмйто лег,еез пяарежнйноо рмгоон оюломо вюолаьшд,юки рнклеу умвр дгу р,пеожяза :Э «йыт е,немкйциш янлпки»—! и зо аар олвв ёгс роо л,кузваыяан  аенорг куй о, —оомлод ейчоле вкдву ргсоаотнивс ля иуосдорн жохсаивтсл аязс о вюлшп.яуШ яалпэ абт лы ыавоса,кяк улргяа и,цммраемонсавк,ян  осв жяу езоинешняна ,оссвмерж ыяа с,в я ывдар  хияпнхта ,е бзопе лй иаысм меобзрбзеаншймуи лгмзо ламвоиашс яяансо тору н.оНн  етсд ы, аоссвмеду рог уечсвв,топ хжооеедж а еаин псг у,хоаивтолео г«. аЯт к низла  !—обмтролао  н вмщсунеи и, — аят к уидам!Эл оту  жсвг еоксенврее о!В тдкэаяакк аяанб-иду льгпусьот ,аакк-яиунбьдпш оелшяйам лчео,ьвс е ьаызмес олмеж стиопттри!ьД, ас иклшмопи ремняташ яалп.. м.Сшеа,няп тмоо у рипмитаен.я.К. м и омолмтхояь емнрпмнееоннж уанфр ужаа к,охябт  ытрсайыби л наокк-йиунбьд  ,аенэо т трдуо .итНк оаитк хенн сот и,азвр етс ауземя,ттз пмаоян..т.г анлвео о,пот амзопнтмя ,ниа у иалк .у Ттунн жоыбькт камж ооннп еиренмтее. ..еМоилч ,еомличга лнве.о! .о Вттэ-оитм лчео и уигяб ствгеаид в ё.с.».диИте убм лы еоннмг;ооо  андежза н,лсо кьлошк гавоо  тоовр тг еоода м:орн воесьомс трдтиаць т.аК-октр зоа  нхси соиачт,лкг оаду  жчон еьармчзеатс.ляВ т  орвм еяноис  маее щн  еевир тлэмимч еат вмсио  миотьолкр зраджалса бе хяиб збеоарнюзо ,осн боанлзтилнеьюодр еозтюсь .ееТпьрж, ем сцеяс утпс,яо  нжу аенича нлмстеорьтиа нечи  ,енмтсоярн  асв оепдданрзвиюиащ еоомнолиог с бтосевнмноб сиесил  ииенеиршомт,си« еобзрбзуан»юмч еуткк ат- аодежпн овел оерпвкиыс иачтьтуе жп епрдиртеяи,мхт о яс вёще аес меесбн  еевир.Ол  наеджш лте пер еьедаьлтп оурбс омве урдперпяиит,юис  к жыад маошг монвлнеееи огвз оартлса ос вёисьелн е иисьле.не Саизмаримнес рцед а еинвро нюрджюоьп дшоолео  н кропергмеоншйм еуоду м,ывоихдшвм еудоо нютснйеон  аакану в, аргдуюов—  ю уи луц т.Этодм ос олтяв с еь векмлхика втррхиаи зс аленбе лывя сикипм орылмшнеианким—п  ронмты,исе ласяирм ,уакхкрм,аир зыанимнм еаци м,едиавцим и,жувиищмо  етсяб е,мклмчи нивионечтосв м рипчо х.Вдощеяии вх ыдощеяит киа ш ыамгилпд оо омби иоовратиим н  баоио вхдрохда мо.Та тусу лижитл ирии лч треы еврдоина к.оМоолд йеочлев ыкб лчное ьоодвел,нн  есрвттевни  иооктороиг  зи,нхи нп еиренмт орспоокьнлзлусй еач есжи  озвор атнрпв аоанлс ентц.иуЛ снетци ыабалтм еан  яизуа,кя« енчряа,н»  онво ёсуе жэ озт ан  лизичлуи , мие ус вятэ баотснваоакна риваьлс : авток ейтнмт оеадеиж л бпюотыы нйзвлдгяб лны оеаепс.н«с Еилос   юоупря тк аб юьос ,т чоежбл ы оы б,сеибл и дй етсиевтьлокн канб-иду льсчулсио ьосд маг ооедадл йои.т?».—п  домлуао  енновьолн ,рхподо  явечвртеыт тйэжа д.Зсе аьзогоирдилеу мд ргоо уттосваы неосдтла-ыоинсьлиищк ,ыовнисшевии  дзоон вйкраиытрм блее.ьО  нжу репжеезд ан,чл отвэ  от вйкраиетрж лои ид енсемнййын мцее ,иочннвк и:С«аотлб т,ыьэ о ттене мцетеьпрв ежызеа,ит  ,тлса оыьбт , евчвтроет мтжэа,еп  отэйло сенцти е аинэ о тйлпщдоаек с,оаттяес ,анн кетрооеове рям о,тьлоок нд тасрахнуи авркаитазр натяяа .т Эоохоорш.. а.нв яоск йлчсуйа.»..— пд омулоа  нптоя ь оипвзнлоив са туриухнк атврри.Зу ово нкрбкуян ллбса,окк аб доутб лсы еда лнзижс еит  ,аени  земи д. Воопднбхмы леи кхвкриатар ахтик охдом овптч сив ёаитк евнзоик н.Оу езж балзы ов тнэго ооколоьклича к, иеетпьрэо т тсбоонеы нйвзнко кабд уотвр дгуеу мч отт- оаонпнмлии я н сорпдтесвал.и. .нтО каив  дзонрглу л,сшио кмжу сеоалеиблн рыевн  таэторз а .енНмго поссуядт евьпр иртоовираьлсн  ракшочуен юеощлкч:жу лиц иагояылдаваил  зеищлп иершшдг ео сиивдым емнодеиврме  ,иотьолкв деинильес  еврсеакшевии  езтнмт оылгзиак .оуН ива дванпо лащк денмг ооаноурд ,н оабодиоральис о вртоли оассвм е.оМоолд йеочлев екпертпсуличр езепр оговт  меу нюрпхжиоюу а,ргзржоонеу нюепеоргоркйдо ,акз торюооб л ыаркшчоеан уякнх.Ся атуархс олтя аеепр ди нмомч ла иорвпсотлиень аонн г еолгдляе.аЭо тб л ыаркшчоеан,ся хуяса атуоршкн,ла тешс еитеядсит  ,совтысримиз  ылигм алкмза,исм  ланкеьмивс ортмны сомио п отрсволсоояа е.Болрсбыеы а,молпс одевиеш еоовлысе  еыбижл риосн амаызнм соал.мН  аеетн оок  йилдноин йе,шеп хжоойен  аукиурн юоунг ,ыоблн враеечокн каето- олнфалевееот яьрп,еан   алчпеха е,нмстяорн  аажур о,бтллсаа ьс вясирптенаа ня иоепжтлляеам хвеояакц авайаек .трСашунаокп мноитуокн шаяалли кя ртхл.еаД лнож оыьбт ,оомлод ейчоле вкзвлнгялун  аен аекик-имнубьод осенбнмывг зяло,дмп тмоо ут чо и евег аалз хеьмлнкл уадву ргпот яьрпжяен яеондевчврисоь—т.Р соакьлионк,всу тедт н,ыб  луав асназ одтуммс еця  ,—оппшселипо робмтрота оьмоло дйечоелв к оспулолпкном о,свонпмви т,ч оаондб т ыьюленбзее—П. мою н,абюктш,аое чьнхр ошо оопнм,чю отв  ыыби л, —теочлтв иорпгвоорол иатсршауак о,пп-енржме еуно вдто явисо хорвпшоюиащ хлзгао  гте оиалц—.Тк ав тсо-..  .ипот,яьп  аотокужм  ееьдлуц. .. —рдполоа жлаРклсоньквио ,еннмго мостувиишьсиу  идлявяьснд евориечовт ситсрхау.иМж«оте п,воре,чмо аин в едсг ааатк,яд  а я овт та рзензм ател,и»— пд омулоа  н еснрпянитмычв утсо.вмтСрхау аоопмчлл,аак кба  ы аврдзмеуь ,оопт мттоспул иа втрсоно ,уиу аыкзав аянд еьврв км оану т,рпинозсеа л,рппсоуак оягтс пявред—е:П одрйти,бе ташаюко.


(4, 5, 0, 1, 3, 2)
чВ аанюлеил  я,вч ыревчз айожнеаро кяврм,е  пдво,ечр е однмиоолдйоо члвеыеквш зели  йсве оркаокмои,кт  орюнуаанмлиж о итвльо ц—в   Срм ееп,уле клнауи  цуим неденлао,кк в б  ышнееиримот,ср опатявис л—к   Конумс нтуО .облгпанолчоуе ибгзвну слитрч еос весзю оях йкйноса етл.ние црКаокмоа г еопрхдиьилс аспо адкмо рюйове лквыоосягопт жиэантдог оо маип иохдлола оеб е ашн ка,чфаемн  тквриаКру в.раринтеаяж  йхоякзоа г,ео укт  орйоонн аинэма тлму аоксрк  уообдмер ипи ослгйум, оепсщааьло онюдт лсне ицйне иж,вее одлт ьнйкоиватрр е,ик йажы д ра,пзыривх нод аец уиулу, м еенермп еноннбад ыорлопо тхоиьдо мм ийхоякз инйко,ухи нипот чдвсгает нсеатжьов норное й алниеснцт у.Ик йажы дмра озйлоо двчеоелрк,по  хоямд им,човувтосква алтко-оее блзоонененр иту ослвеищ оуещ ни,кеоотргоыо тдс иляиск о отгтооорщ мрио лс.Оялн ы бедожнлг куорзм ояхийк  есболяяе сню р втесстиьятт.Н оеб чо тыонбл   тктаирулвса изб сит о, всмденаж аеипртво ; осно нктеоорг оеврмне и нбо ылвр аазрждьитлне омин жапяер ннмсояосонтпии о,мхое жпнаио рходинню.О  одотг ло гууябис лбв еясе иуд синляив о стчех т,яо олбасядж яе сквсойвт ,реи чонетл вьк соитрч езс оях.йкй оыОнбл а здвабле ентднсьоою;н   даесжетеннспно оенлоеижре еепостл асв олпееде няврм еттяоиггтьео с. ауНищнм ымдеаили сомв и нсомове сспеетр алин те оехнл аизсмаьятк. иаНхко ойизяк,йу всщ инот,сн о енл бясотя,чо т б аыз н аиямыллшоа ртпеивнг оо.Н  носаатавлвтиньс аят лсне иц,сетлуаьшк вяисдй зовор р пэвс тюыу бдоюену недрбде ен,дьто оокеро мйту е нкниаокегодл са,ве   эиптаритвс аняоит паелуже г,,роы збжаоылп,  риои тмэо сммаву зоивраиач,тья снизияв,тья сьлгт,ае —нт   у,лж учепшороклстьзуьн- ккнаьибд уококйшл п еоцстиенл иуи ьзнт,уб чоытт нкоив н иеВда.плмрое,чэ н тааотрз а срхтр втес чисс  воюкетреиод ршйдееаж гемо аосогопр  азлпихо ыоваден  уулц.ик«Н аадко ееолохч ку оупссиьят  ивт  о евж реякм акхпикусяотюв осб ь!—п аодмлус о  ннстанрлоюуы .бкй о.— м.Г.. а.дё. с вкв уарлх еоч,веа кёи с-внтоо   мионмпос руионстои, дненстенв о тоо днйтосруотс и..э.жтоу  оакимс а..Л.ыюбпточно е,юголд ли оьбсшеве огобя  тс?Няоовг о,шаа ггнооовс сбтоовенгноо лвсиа н оовсг ешбоьелт бясо я..А.о врчпяем  ,кслшоиом нгмло отбОаю т. тооиге нчги о едн,елю абчт оо.лтю алПоаужпй,вр ,очм еки а:то отгтло отбчаю т,чо иенегон  юдеа.л  Эоятт вэо ст олпйеди нцмея сивычлуосябл ,таь т леапжло еыцтм укс амву игл  уядуа.м ..оц Гар ое.рое хаНузч  емят ьепр е ид?Ру азеявс соопнбе ан? эо теРав зсэт еонрьзоев? осСеемн  есеьзрТно а.ак,рд ни атф азисиеамсб шя еутр; гуи шк!Диоа,пж  алйчу тоии кгршиу !»ауН лиежцсар та ояаслнтршаа я,кт жом еуо дхтуоа,тл якон,тд вюусе ивсз тк,ла ес,качири,пь пл ы и аотнсоенбеаялт вня ояснь т,иол зьнветасжя адкпом еуутебрр жц,нуее мюи щеувмжозонм осинтьант я,дау чё— с врэт аонзо емтпрянито орп ясоил  бзтеуог жосе асрнтреноеыенр нвыюо Нши е.пстриежма еяь вн оаизрс чпионвкых о,хтоы ров тйэт чсиао грдооа сбоеено немнжсо тв,ион пяыьое,пм нинтоуа ппдоеависшея,нс ямор тунабд вне ре ем,дяшовриетлиов траиетйльы нуи рсг тнйкыиолртот криаЧны у.овсв тоглбчугайеошр оезм еняминелкуьалон  вми  гитокхнт чраелх оом доочгеелвкоса.Кт  ат,оилн ы бчзаеамнтеьоло хршоо сбюоп,  рссеканртым еиимнм ыаглзмаеи,тм унорс-с, отрыомвш ее рдс,нео гктоо нри тосНен о.р соокв о пнаалкк в б  ыоглбкуауюзд вумиоч ст,дь аж,вееере наскзтааь,кк в б  ыекао-катозб ,ыте ьши оепжл,уе з н аеямеа чжокуароющг,еи д  аенежл гаяео е змча ат.Иькзрдаеь тлкоро омб отлоаон т-чртопо я сб,ес о втпое рйкивчиыо кмн аолгмок,  овйтоо реонсй сча асбм еесз пинр.аля суВ т эижемн оут нуа исм н сзао ва,члытомс глиео о прюоа мшюеитс  яочт нон оеьчб са:лр воотнй еьд  ккуа ж нпо очистмове сгниеоче н леб.О ын л отдхог уоддоое тт,чо й ио,не дж аии рвпйычы нвчеоелок,пс товсиеблс ыям де ндвыоих тьвт  акхлитохоьмаяхн  уулц.ио Врчпкем в,лара ттбы ал ко,чвотокс мтюо мьздс е быотлорун д-коонгьибд уиудвтиль.Би ьзот соСенйни, блозиеив ыеснхте звда енйии , оппуремщиуесв,то цхве оеир лемсее нненоеаслнесие к,нучноеэе  твеихср недныитх еепгрбрсууки лх ицхиае пруе,лкх арпетиснлиио огд бапщу аюмноаури ткмаби уъсмекаито, т чнстанрло ыоби б  ылудвяи тьяпссривт  реесчю ио нрфиуогой.Н  ьстлкооо лбз ноопгерернзжияуе о нкпаьилс ошв уедо млдочог еоклоеаво, т,чм нсоентр ая  вюсс во,июанод гьочн едмооулею,щк вотиол ст,оьнн еемее сгвво оессстляии сохвм лхоо тьвнеиа лцуре.Ду дго еерлопи р втес чеси  ныизммнаоыклмиии р спе ижнм иртоаив,щаи мтс оок рыивмеоощ беонн  ллюи бевсрчтяатс.ь ..Ам  ежутдкем о,огд даьинпя  ны,кйоотргоио езннветосе пчмоку  уирдапо лвоиизт вэо м веяру п ловиц  емогонреойтл  ег,зежапяер ннйоонгрмоомю ооллво оююшаь,дк кинрмулеу у вргдо, реп:зжя ат«Э ыйм, еен цкйшиилянкп !»—и р зоаа л оввосёгр уло к,аазвяын н еаугорк —ой  ,дмоооллй еочвве дкору сгвтаоинилс  ярсуоодсжн холваист я асзшво лю яп.Шу ляаэпытабл са ыов ка,кяарулягм, имцнераомявса,кв н соея ж ушизоен,ння аесосмва ржяыя, с врв ыадпх  яи,тнх апбе озиле  ймсаы мббеорзйазешнгимул аомзл шомваиняс аяр соотНну о.с н теаыд  ,есосмвг дуорве усч тв,поеохжеое дж аснаип оуг х,лваиот. ео«гкЯ а таи нлзб!  о—армтлов о  несмщну—ии  ,кя а тми уадтл!Эо в у сжсег коевенерт! о Ваэдкяаа ккяау-нбдиуь лпг,ось тякаа-кдниуьбл пшео йшямаьелч,оь вс есзаыемжл оемпт соиьртт!и  Д,саоликмшм пиер тняша.ляа.пе. мшС на,пяуотм оии рмпяета.н ..Км лои омьхмтяопм ерннемноен нжауа фржухка о,ытяб  ыстрйан би лйкао-кдниуьбн,  еат эо т.урд ооНит кхтаи коненс зит а,с вртему аез тя,зтнапмяо т..г.оланевт, ооппм аоз,мнт я аниу .лиа кнТу утбжн ыоатькк н мжоор нпиееменетМ.. е.,лои ччмеоилв ганл.ое. !эВо тт и-омтиелч оби уягет сгв даив .сё.». Идиетымубл мо енн ог;оожн аедл за,нл соькакошг тово  твоо рдег оорма о:свн еотмьо сцтрдаиКть а. к-ортназо  оихсс лчиа,тд кгаоо у чжрен аьтзмчае лс.Вяв т рооем няа исм   еенщре еивил тмэт мчаеом вистм  ои льоркаазрждеалсб  я хбирезбао,зню ооносб илантзоелнюьз дрое.стю ьрТееьп  ж,ме есцсяяпут,су о жнче аинсна млтотеьрч иаенн и е,рсмтяов н саде одпиранвзеаюи щлмооон гиос вобтес ннмболесиисни  еимреиош ст,«иббеорзюазу»нт мчуе- кктажо аеде пнвопол ре ивксытчиаьт  уепжррепидмяте,ия хт оевс щёме а с сеенбре еивнл.О   даешжеелтп дер еь лаьпт роусбувом еппрдреюияи,т  иск мажы дмшао гевоннлгиеео р взаоостл асвс иёелье нли иьсСне. ерзаиам нимсеаерц дри евндно рю ожюпьеодшлок о  нгпрорейомешндем оувму ы,вхоишдоем дусно тю енйнона аакаву  ,одргюу  в—ю ц уиуло. ттЭ  дмсо толвявес  ьимекхлр катв ирхиае зслаыенбл к вяисрмипо емылншмниаико —пр итнм,ыс сеал,ряи мркуакх ам,римазыинц нмаедми е,мвиаицв, иуж щииомбт еясл, екмиимчн човиенмсто вои рчпо. хдВ ящеиио вхды ящети акиш лмыаиг  пдооибом итвооар миин оа биоох врдоахдм уа.Тт ж суилрлити   иичлеетр ындвриоМка о.йлоо двчеоеллк ы бьочн елдооевен,н  евсрттиивн  ркооотзгои   ни,ихр нпиеомен ткпрсооульнлзч сйае с еижрз оовпт арннав аот лсне иц.Луиеснцтла ыабн тмаеуя  зи ка,«яаченяро»,н  сонвё   уеэжнтоза ил  зи,учл иуи м еэвс тяса бтоканваов наир:лаь скв аотмй ентдот ае жеил ыюбптовны зй глдбяеылно нпае.сл «сиЕю ос   поуяр  ткба,оюь сжчт еоо бл ыебы с, либи с дйтелвиеьтанокк у-нбдиуь лчсьилс оадосм дог еооладй .ти.»?о —пд  умлоавн еон,льо нопрхдочя  евттврыеай тжэе. дсЗгь аозлроиид  еудмуорг оаоттвссны оеылдт-алноиьс,щии ксвыоин вшеиинз дооай врк тиымрьебл.еу О жнее ржпндеза тл,чо т вэо ай врк тиежрдилои мн еес йнйны,емц евчионн«ик С: таобл ыт,эьнто еттме ец пеьвраыежез,т,и  остл а,быь ттв евчмеро теэтж,аэ п тоеойлс етнц и и аэнпто лйкощдеат, сао,етя сенанк оотреом веярл, оьтдкоон аа трсаухн итквриааразн .ятя ахЭт оо.роо.ш . авнйсяо каслчйу ..»—.у пдмонало  ьопт язи овп онлвир саут хиукниватррву.Зо бно ркляку нослб,а  ккба удобтдылсе ила знт жсиен,  еам и езВди  .бпоондеыхмл кки вхрариаткх аитмх оодчв отпёи с ветаи ккзвнио . нуОажезб вылзо он тгэло оокчкоьилика  ,ртееьпт эо теосбнозны вйаонкк т бдоуу вргд  еучмотот -мнаонп илия псн роаедтвс.ил. .аОнтк з ивд уронлги, лшсуко жмле сао беинл ерынвоа ттэ. рз аоНенгмуо пссвтяде ррьпи ротоив лаьнсоа ршкюечу нчщеоклиу:жл оиц гавляыадзлаи   щеиплдриешшсег  омвииыддм еоневеимрт,  ои льовклидеинесье  ксврае вшеиимз ентгот лы.ази квНоуи нда авщ поалмдк неног ао,роу доон балодиар сьио итврлова оссМем о.йлоо двчеоелрк еепистплуе чрзео пргое втм пну рюуихжюоз, агреоржнопну еюрреоог,дкй оозакт  орюбокыл раношчаехя унктя.Са  руасхатол ядпее рмни омилч  аоворспьитлне о аннгег лоаядл.е  Эобткыл раношчаеуя,сх таяса нруокшеа,лт т шсиетдеяисв,  осмстыирл изы лмига изкм,аа смл иенкмьт всрооымнс  омип оротвсаолсяол. еоБыбрсеыл, аоме псдоееви шсвооылб е ыеилижр мноса  заымнмасо.ле Н еак тноодй  лийино н ше,пееохжйок н уаюриу н,ноу г быонлчаврееанокк ооет -ефлнла еветоеряь,па ан  аплчхес, емн отянрра аужл, отбьалс аивс сяатрпнеина  ялпоетж елямааехвяоа кцва.ейа куСтрша онапкуомнтианокш  ляаилх кятр ел.Даоолн ж,быь тдмоооллй еочвве зкуглнлян н еаке аикбм-иунсдьоо ыбенмнл вгяз до,пмуотм оичт  о в егехлаа зкмеьнлвул даору пгпят рьяежя нвнеоедорчвси ть—Р.ласоьквнио,кд суетбнт ы,вл  аузс аанмд оутя мсцеп,  о—испшлеб поорармттоль оомчдо ейклое влс оупополнквом с,ипонвмо, т ч наобдлыт юьебенезо.—Пм бню а,атюк,шн оеьчо хршомо онптю,чо б в ыы—ли  ,тотелчпив рооогвросил такаршау-, опперенмж у еонятвд охсви ооворшпхаюи щ глзоаот г е.лиа—ц  Тква.отс.-о.  пи ят,пько аотемуж  цдеьул—..  .опрдлоРжа альсклно,икв ооненгмуо мтссивиьшд иуи свляьяо ндвевериочсст тииарх.уе«Мжтор, пов че,ом наив асед гятаа,кя д  атв о тнра езе змта ил,—»у пдмонало  пс ерныиянмтс чвтуСво.тмаарх улпоочм ал,каыакб  зв адр,уме ьмпоо туоттпсвил  аострно у ,уивкаыаз я адн веьврн кмаопту р,еоинсзпла р,копсауся отгея прв ед—П:иродтйае,бт .юшаок


(4, 5, 0, 2, 1, 3)
чаВ анюилел  вя,ч ывречз оайжнеоар кямвр,е д пво,реч е нодмиодолйоол чвеывекш зиел  йесв орокакмоки,т  юорнуаманлиж  оитволь ц— в  Срем еп,еул клунаи  ицум нееднлако,к в  б ышенеиритмо,срп оатясви л— к  Комнус нОту .огблпанчолоуеб игзв нусличтр еовс есзою ях ййкносеа тл.ени цроКакмога  еохпрдиьсил ас поадк морюйеов лковыосяпгот жаиэнтд огоо имап идохлолоа еб ае шн ,качфанем  трквиаК рув.риарнтежая  йяхокзога ,еок ут  йороонан инэ матлмау окс рк уодобмерп ии огслйумо, епсащаьлон оюдтс лне йицне ,ижвеед олт йьнкоитварр ие,к йыаж д ,рапзыврих н одаеци уулум,  еернемп оенннб адыорплоо тихоьдом м ийяхокз йинко,иух нитпо чдгвсаетс неатожьв ннорое ай лнинесцт Иу.к йыаж дм раозйоло двочеелрпк,о  яхомд ,имчовтувоск ваалт-кооеел бзооннеенрт иу овслеищу оещ ,никеоротгоыто дс яилиск  оотготоорщр мио .лсОялын  беждонлгу корзом яхи йк еслбояяен сю рт вессьтиятт .Ноебо ч тыбонл  к ттаилрувсаз иб с ито, мвсден ажаеитпрво о; снок нтеогор оемврне ни бо вылр аразждьлитне иомн жяапер мннсояооснтп иио,мехо жпинао рдхоиннОю.  отдог лго ууясби лбев ясеу ид слиняив  остч ехт,яоо лбадсяж ясе квсвойт ,ире чотнел в ьксоичтр езос ях.ййк оыбОнл ад зваб леентсдньооню;   едасжентенсп нооенелоижрее еполст асов лпееед нямвр етотяиггетьо са. уНимщн ымадеилио смв ни сомеов ссепетр иалн тое ехнал изсьмаятки. аНх коойикзя,йус вщ итно,сн  оенля бсотчя,о т  баыз  наиялмылшора тпенивг оНо.  наосатаввлтин ьсаятс лне ,ицсеталуьшкя висдзй оворр  пэ встюыбу доюуен небдрде ,ендьтоо оке ромйтеу  нканиокедгол сва,е  и эптатривс яаноита пелу жег,,ыро збожаылп , риоти мэом смавзу оивираач,ять сниизяв,ять сьтлг,аен —т  , улж еучпшокролстуьзьн-к кнаьдиб уоккойшл  пеоцистенлу ии ьтзн,убо чыттк ноив  ниеВ.даплмеро,чэ  нтааротз ар схтрт вес счис  ювокетиреод йршдее ажгемао осопгор  лазпихыо ованде  уцул.ик «Наад коееохлоч коу упсьсият в ит  ео вж ярекм хакпикяусотюов сб —ь!п амодлус  о ннастнрлуоюы .йбк о.м— .Г.а. .дёс.  вкув арлех оч,аве кёси -вното   оминмп осруисонтоид, ненестнв то оо йднтосорутс .и.э.жуто  оиакмс .а.Л.ыпюбточ ное,юлгод лои ьбсвшее обгоя  ?тсНяогов о,аша ггоноовсб стоонвегноло всина  оогвс ешьбоелтя бсо .я.А.ор вчпя ем ,кшслоионм гмлоо тбО ают. отоигеч нги ео дн,юел аб чтоо.юлт алаПоужпвй,р ,моч екаи :тот огтлоо тбч ают,чио ененго  юаде.л о Эяттэ во сот лпйиед нцяме сичвылуобсял ,ьта т алепжлео ыцтум кс ваму и гл уяаду.м о..ц Г арое.еро хазНуч  яемт ьреп е ?идРу еазявсо сопн беан?о э тевРа зс этеонзрьоево? сСенем  еьсезрТ ноа.арк,д наи тф иазсиесамб шея утрг; уи !шкДиопа,ж  йалчу итои кшгриу а!»уН елижцс арта аояслнштраа кя,т ж омеуох дтуота,л янко,тдю вусев исз ,ткла ,ескачиир,пьл п ы аи отнесонбелаят в няояс ньт,и олзьнтвеасжая дкп омеуубтерр ,жцнуеме юи ущевмжоознм иоснтьтан я,уда чёс—  вр этаон зоемтяпрнитоо рп оясил з бтеу огжосае срнетрноеныер нювыо Н шие.прстиеж маеяьн в оаризс чопинвк ыхо,хыто ротв йэтс чиаор гдооса боеоен нежмнсо ,твионя пыьопе,м нтиноуап пдоеиавсшеня,с ярмо тубнад в нере ,емдяшровиетолив тираетйыль нури сг йтнкыиролтотр киаЧ ныу.оввс тобглчугеайошре озм яенминкелуьанло  в ми гиктохнтр чаелох ом одочгевелкосКа.т  ,атоилын  бчезаамньтеолор хшооб сюоп , рссаекнрт ымеииммн ыазглмаети,м урнос-со, трывомш ере дс,оне гкото нрти осН ено.ро сокв  опнакалк в  б ыобглкуазуюд виумоч ,стдь ,ажвеееер назсктаакь,к в  б ыеока-казтоб ,еыт ьшои епжул,е з  наеяаме чжуокарогющ,еи  д аежнел геаяо ем зча .атИькдзраеьл ткороо мб лотоаотн -чрптоо яб с,ес  овтп оерйкчивиыом кн аголмок , овйото ресонй с чаасбем есзи пнр.яал сутВ  эимжен о утнуас им нз сао ,вачлымтос гелио ор пюоаш мюеи тс яо чтноне оьчба с:лро вотней ьд к куа нж по иочстмеов сгениоче  нлеб .Оын ол тдх огуододое тчт,о йо и,неж д аири впйыыч нвочеелопк,с тсовиеб лсыяме д ндовыих втьт  хаклитоохьманях  уцул.иор Вчпк емв,лаар тт быал ,кочвоктос мотю мьсзд е обытлонру д-оконгьдиб уивудтилБь.и ьтзо сонСейниб, лозииев ынесхтев зда йении о, ппумрещиувес,тох цве иоер лсемее еннноеласнес иек,ннучоеэ е твесихр ннедыитех епгррбсуу килх хициаер пуе,хлк артпеиснилио о гдбап щуаюманоурик тмабуи ъсмаекитот,  чнастнрлыо оби  б ылвудяи ятьпссврит  ересчюо и нруфиогоНй.  ьлсткооло бз онопгеррензжуияе ок нпаьсил ошув едол мдоч огеокелоавот, ,чмс ноен трая ю всс ,воиюадно гьноч едомоулещю,к виотол ,стоьнен емесе гввоо есслстяиио схвмх лоо втьнеила цурДе.у д гоеерплои рт вес счеи  инызммонаыклимии рп се имжн иратоив,ища мтос ок ирывмещоо бенон  лилю бервсчтясат.ь А..м  уежтдк емо,о гддаьпиня  ,ныкйоротгоиео зннтвеосеч пмок у уирпдао ливоизтэ во ме вяру  плов иц емоогнретойл  ,егзежяапер йнноонмгроомою олл вооююьша,дки кнрмеулу ур вгдор, еп:язж ат «Эыйме, ен йцкшиинлякп —!»и ро заа ол ввогсёр у лок,авазяын  неаургок — ой ,домооллей очв ведко русгвотаини лс яросуодс жнхоливаст ая сзш волю .япШу аляэпыбтал сыа ов ,какяалруягми, мцнаеромяавс,кв  нсоежя  ушоизен,янн аессомваж ряыяс,  врыв адп х яи,хтн ап беози ле ймыса мбоберзйеазшнгуимл азомл швомаин ясаяро сотН нуо.с  нтеа ыд ,ессомвгу дорвуе сч ,твпоежохеоеж д асинап о угх,ливаот.о е«гкаЯ  тани лзб ! о—атрмлов  о нещсмну— ии ,кая  тмуи адтЭл!о в  усжс егкоенвеерто!  Вакэдяаак кяауб-ндиуль пг,ьос тяака-кдуниьблш пео яйшмаьчел,оьс в есызаемжол емпст оиьтрт!и , Дсаоклимшми пер ятнша.аля.пем. шС ,напяумот оири мпяает.н К..м л оиомьтхмяопем рнннемоенж науар фжух као,ыбтя  ырстйани б лйока-кдуниьбн , еато э т.дур оотНи кхита коннес з ита,ср втемау ез ,тязтнмапяо .т.г.онлаевто, оппам оз,тмн я иану .али кн Туутб жныоактьк нж моорп ниеенмеетМ ..е.,ило ччомеилва гнл..ое !э Вотт ои-мтичел обуи ягест гв идав ..сё». иИдетыбмул мео нн ;огоожан едла з,нло ськашког тоов  тово рд егоор мао:с внеотомь сцдтраиК тьа. ок-ртноаз  осихс лачи,тдг каоо  учжр енаьтчзмае .лсВяв  троо емняас им  е енщрее ивитл мэтч маеовм ист м ои ольркаразждесалб  хя бирбезао,юзн оосноб инлатзонелюьзр дое.юст ьреТеьп , жме цессяятпу,су  ожнчае инс намлтеотьрча иенн  ие,ртсмяов  нсадое дпинравзеиаю щломоон огис втобес мннболиесисн и еимиреош ,ст«ибоберзюуаз»нтч муе-к ктажао еден пвоп олре кивсытачиьт е упжрпреидмеят,ият х ое всщёмае  с есенбрее ивнОл.   едашжетелп д ереь ьлапт уросбумво епдпрреюиия,т с ик мыаж дмоша генвонлгеиео рз ваоолст ас всиёеель нлии ьсС.не еризаам мнисеацер дреи внд норю юожпьешодлок  о нгопррейеомшнд емоув муы,вихошдо емдус нотю йеннонаа ака ву ,огдрюу — вю ци уулот. тЭ м дсо лтовяв ес ьикмехлра ктв хириаес злаыбенл кя висрпмио елмыншманиикоп —р имтн,ысе сал,иря мракукх ,амримыазинцм наед мие,мавиицви, уж ищиомбет ясле, кмичимн чиовенмост вори чпох. дВ еящииох вды еящти иакш ламыиг д пооимбо итовоар имин оба иоовх рдодахм уТа.т жу силртлии  и ичлерет ынрдвиоМ као.йоло двочееллык  бьноч елодоевенн,  ервсттинив  рокоотзиго   ,ниихрп ниеонме ткспрооунльлзчй сае ес ижроз овпат рнн аваотс лне .ицЛуинесцтлыа абнм таеу я зи ,ка«яанчеярон»,  свонё  е уэжнзтоа и л зи,луч иуми  еэ встясба токванаова нир:ьла скав отмей нтд отае ижел ыпюбтов нызй дглбяеныло непа.слс «иЕюс о   упояр к тба,ьою сж чтеоол б ые быс, блии сй дтелевиьтакнок уб-ндиуль чсьсил оасдом д огеоодлай ..ти»?оп —д  лумоавен он,оль нохпрдоч я евтртвыеатй жэед. сЗгаь озлироид у едмугор оатотвсс ныоеытлд-алиноьс,ищи ксовыин евшииндз ооавй рк ытимрьлеб.еу  Ожнере жпнздеа тчл,о тэ во авй рк етижрдоили мен ес ййнны,цем евочинн« икС: отабл ,ытэьн тоетт меец ьпевражыеез,ит,  олст а,ьбы ттев вчмоер тежэт,аэ  птоелойс ецтн и аи энп толйкдощеатс, ао,яет сеннак оротеоме вярло, ьтдокон ата рсанух итрквиаазран .яят ах Этоо.оро.ш а. внйося качслйу »..—.уд пмоноал  ьтоп язои вп лонвира сут ухикнитваррвЗу.о б норклуяк нобсл,а к кба оудбтдсыле и лазнтс жиен , еам  иезВ ди .бопондемыхл к кивхриаратках итмох одчов тпёси  веита ккнзвио н. уОазжеб взыло отн гэлоо окчькоили ка ,ретеьпто э тебосноз нывйаконк тд боуур вгд у ечмотто -монанп ииля п снроатедвс..ил .атОнк зв ид унролгил, шсу кожмлсе ао ибенл ыернвота тэ.з р аонНегмупо ссвдтяе рпрьи роотив ьлансора шкюуеч нчощеклижу:л о ицгавыляадзила   ищеплдеришшс ег омивиыддем онеивемрт , ои ольвклеидинеесь  крсвае евшиимез нтг отлы.иаз квуНои н даавщо палм дкнен огао,уро до онбалиодар исьо иртвловоа ссМ емо.йоло двочеелрек епипстлуер чзеор пгоет вм п нурюужихюоза, грежорноп нуеюрореог,йдк оокзат  юорбок ылранчошаехуя нктСя.а  арусхалто ядепе рм ниоми лч аорвоспьлитне ао ннг еглоаляд.е о Эбтк ылранчошаеуся,х тсаяа норукшела,т тс шиетядеисв , осмыстирлз иы лгмиа имзк,аам сл икенмьтс вроонымс  иомп отровсасоляоле. оБысбреыла, омес пдоеиев шсовоылб  еыеижлир мсноа  ызамнмоас.ле  Неакн тоод й лийоин н ,шепеежохйок  нуаюури н,уно г обынлчравееакнок отое -енфлла еевтоеьря,пан а  ачплхесе, мн яотнрраа ужло, тбьсал аи вссяаптрнеи на ялепотж яелмаавехяоац ква.аей курСтша аонпкуномтиакнош  аляилхя ктр .елДаонол ж,ьбы тдомооллей очв везкунгллян  неакае икбим-унсодьо ынбемнлг вяз ,допмумот ои чт о ев гехала зкьменлв улдао рупгп ятрьяяеж нвонеедоврчси —тьР.лоаськвони,кду сетб нты,в л аузас анмод утяс мцеп , о—ишсплебо поратрмтолоь омч доейкело влос уполпонкв омс,инповмот,  ч онабдл ытюьенбеезоП.—м б нюа,актю,шне оьчор хшомоо нптчю,о б  выы— ли ,теотлчп ивроовогрос илтакшарау-о, ппенремж еу онядтв охисв оорвошпхиаю щ зглоаогт  е.али—ц к Тва.сот.-о . пи ,ятпькао отежму  цьдеул— .. .одпрлоР жаальлскно,вик ооннегмумо тссиивьшду ии сявльяод нвевиерочс сттиихар.уеж«Мторп, ов ,чеом инав адсе гяата,кя  д атов  тн раезем зта ,ил—»уд пмоноал  пес рныниямтсв чтуС.вотмахар улопочм ,алкаыбак  зав др,еум ьмопо тутотпсв ил аорстно ,у уивыкааз ая дн ьвеврнм каоп тур,еноисзп лар,ксопаусоя тгепя рв —едП:идротйабе,т .аюшок


(4, 5, 1, 0, 2, 3)
Вча анлюиел я в,ч рывечза ойжнаеор квямр,е  дпвое,рч ео ндмиоодлйо олчвееывкш езил  сйев окроакмиок,т о юрнуаамнли ж оитлвоь цв—   Смре епу,ел кнлуаи ц иум енеднлоак,к  в б ыншееирмито,с рпоатвяси лк—   Кномус тнОу .боглпаончлоу ебигзнв услтичр есов есюзо яхй йкноасе тлн.еи цКроакмаог  епохрдииьсл апс оадмк орюойев лвкоыосгяпот ижаэнтод гоом иап оидхлоало ебе а шнк ,ачфеанм  ктрвиарК ув.арирнтаежя  хйяокзаог ,е окут о йроонна инмэ атлума окрс к уоодбме рпии соглйу,мо епщсааьл оноюд тслнеи йцнеи ,жве едолть йнковитарре и,к айыж др ,апзрывих он дае циуул,ум  енеремпе онннаб дыолрпоо хтиоьд омм ихйяокзи йнкоу,их нпито чвдгсае тснеажтоьв оннроей а лнеинсцту И.к айыж дрм аозлйоо дчвоеелкрп,о х яомди ,мчоувтвосвк аалкт-оое елбзононеен ртиу совлеи щуоещн ,икеоортгооыт дси ялис к ооттгооор щрмиол .сОянлы  бдежонл гукормзо яхйи к ебслояя енсю  ртвестсьият.т Ное боч тоыбнл   кттарилувс азиб ис то,в мсдеан жаепитрво; о сн окнтеоогр овемрнеи н боы влр аарзждиьлтнео имн ажяперн мнсоояоснтип ио,хмео жнпиао хрдоинюнО.  дотог олг уубяси лвбе яс еуид ислняи в остеч хт,ояо лбсадяж еяс квосвйт р,ие чнотел ьв ксотичр есзо яхй.йк оОыбнл  адзвалб еендтсньоюон;  д еасжтененснп ооелнеоижере епсолт авсо лпееед нвямр еттояигтгеьо .са уНщимн ыдмаеил иосмви н соомев спсеетра илн ето ехлна измсьаят.ки аНкх оойзикя,й усвщ нито,с н оен лябсоятч,о  т баы з наимялылшаор тпиенвг ооН.  онасатвавлтиьн сая тслнеи ,цселтауьш кявисйдз оврор  пвэ стюуыб доеюун ндебрдее ,ндьото окре омйуте  ннкаиокгедол асв,е   иэптративса янои тапелжу ег,р,ыо зжбоаыл,п  рииот мэ омсмаувз оирвиаачт,яь синизявт,яь сльтг,а ен—т   ,улжу ечпшроколсьтузьн -ккнаиьдб укокойш л пеосцитен луии зьтн,у бочыт ткнои в ниедВ.аплрмео,ч э нтаоартз  арсхт ртвесч сис в юокертиеодр йшдеае жгеома осгопор а лзпиохы овдане  ууцл.и«к Наакд оеелохоч уко упссьият  вит о е вжр яекма хкпиукясотвюо сбь —!п оамдлу с о нснатнролуюы б.йк о—.м .Г..а .д.ёс  ввку архле очв,ае киёс -втноо  м оинмоп сруоиснто,ид неснетнво т оод йнторсоутси ..э.тжуо  аоикмса ..Л.юыпбтонч ое,гюлод ило ьбшсвее гобоя т ?сНяоогв ош,аа гнгооов сбстовонегноол всаин  овогс ебшьоел тябсоя ..А. орвчпея м ,скшлоимон гмоло тбаО ют.т ооиг ечнгио е дне,юл ачб тоол.ют аПлаоужйпв,р о,мч еика :т отогтоло тбач ют,очи енгено  дюае.л  оЭят тэво тсо лпейид нмцяе свичылусобял т,ьа тл аепжоле ыцмту кса вму ги л удяау.м. о.ц аГ роер.ео хНазуч е ямт еьрп еи ?дРуа езяв сосопбн еан ?оэ тРева зэс теорнзьое?во сСеенм  сеьезрнТ оа.кар,д ина тфа изсиаесмб яше ут;рг уиш !кДиаоп,ж а йлчут иои гкшриу! а»уНл еижцас ртао аяслтншраая к,т ож меу охдтуаот,л кяно,т дювус евисзт ,клае ,скаичир,п ьлп ыи а отснеонбаелят нв яоянс ьт,ои лзьвнтеасяжа дкоп меутуберрж ,цнуеем юищ уевможознмо иснтаьтн яд,уа ч—ёс  вэр таозн оемптярниото рпя осил  збтеоу гжоеса сртнерноыенер внюыо шН ие.спртиемж аея ьнв оиарзс пчоинвык хо,тхыо рвот йэ тсчиа оргдоаос боееон нмежнсот ,вио няпыьеоп,м интноу аппдоаеивсшяен,с мяро тнубад нв ерее ,мдяошрвиелтоив ртиаетлйыь ниур сгт йнкыоирлто тркианЧ ыу.вовс тгоблчуагейош реозме янмиенклуьлано  мв и гтикохн трчаехло омд оочгеевлкоасК.т а ,тоинлы  бзчеаамтньеол орхшо обсюо,п  рсесакнрыт меимимн ыгазлмаиет,м нурос-,со троывмш еер дсн,ое гткоо нирт осеН но. росок в опнааклк  в б ыгоблкууазюд увимочс ,тдьа ,жвеееер нсазктаьак,к  в б ыкеоа-ктазоб ы,ет ьишо еплжу,е  з наемяае чожукарюогщ,е и д анежел агеяо  емзчаа .тИьзкдрае ьлткооро мбо лтоанот -чтрпоо  ябс,е с овтоп ерйикчвиы омкн оаглмо,к  овтйоо роеснй чс аасмбе ес зипнра.ял сВут  эжимен уо тну асим  нзсаов ,ачлтымос лгеио  орпюо ашмюети с ячо тно неоьч бас:л ровотйне ьд  ккуаж н поо ичстомев снгеиоч е нле.б Оынл о тдох гуоддоое ттч,о  йои,н ежд аиир впыйыч нчвоеелкоп,с отсвиелб сыя мед нвдоыихт вьт а хклиотохьмяанх  ууцл.и орВчпек мв,алар тбт ыалк ,очвтокос тмою мзьсд еб оытлрону дк-оонгиьдб ууивдтиьлБ.и зьто сСонейн,иб лоизиев еынсхт евздае йнии, о ппрумещиеувс,т охцвео иер елсмеен енноаелснеис ек,уннчоееэ  твиесхр енндыихте епргрбсуку илхи хциа ерпуел,хк апртеислниио го дбащп уаюнмаоур иктмаибу ъсемакит,от  чснатнролы об и б ыулвдяит яьпсрсвит р еесч юои нфруиогйоН.  сьлткооол бзн оопгрерензижуяе  окнпаиьсл овшу ед олмдооч геолкеоав,от ,ч мсноетн рая  ювссв ,оиюнадо гоьнч емдооулюещ,к овитолс ,тоьнне емеес гвово ессслтяи иосхв мхлоот вьнеаил цуерД.у гд оеелрпои  ртвесч сеи н иызмнмоаыкмлиии  рпсе жимн итраоивщ,иа мсто окр иывмоещо боенн  ллию бверсчтаяст.ь. А.м е ужтдек мо,го ддаиьпня н ,ыкйоортгооие знвнтеос ечпмоук  уидрпао влиоиз тэво  мевяр у плоив ц еомогнроетйл е ,гзеажяперн йноогнмрооюмо олвл ооюшюьа,д кикнрумелу  урвгд,ор епз:яж а«т Эый,ме енц йкшилинякп! —»и  розаал о ввсогёр лу ок,аавзяы н неагурок о— й ,мдооолйле очвв едкро усгтвоаинли с ясроуоджс нховлиастя а сзвш олюя .пШул аяэптыбал асы овк ,акяралуяг,ми мценаромвяас,к в нсояеж  уишозенн,ян асесомв ажряы,яс  ввры адхп  яит,хн абп еозли е йсмыа мббоерзайезшнигумл оазмл ошвмаиян сая росотнН уо. с нтеыа д ,сесомв гудореву счт ,впооежхео ежд ансиап уо гх,влиаот .ое«гЯка  тиан лз!б  о—ратмло в о нсещмнуи— и ,яка  тиму адлтЭ!о  в усжес гковенеер!то  Вэакдяа аккяа-убндиьул пго,ьс ткяаа-кндуиьб лшпеой яшмаеьчл,о ьсв езсыаемлжо емтпс оирьтт!и  ,Дсалокимш миперт яншал.ая.п.ем шСн ,апяоумт оиир мпеяат.н. К.м ол иомхьтмяомпе рненнмое нжнау арфжукх ао,тыбя  сыртйа ниб лкйоа-кндуиьб,н  еа тоэ ту.др оНоти ктхиа кнонес из та, срвтеума езт ,язтанмпяот ..г.лонаев,то опмпа озм,тн яа ину л.аи кТн уутжб ныотакьк  нжмоо рпниеменеет.М .е.л,ио чмчоеил вагнло..е !Вэ отти о-мтеичл оибу ягтес гвд иав с..ё».И идетмыбул оме нно ;гоонжа ед лаз,н лоськкашог отов  втоо ред гоомр ао:вс неомтоь стцдраитК ьа.к о-ртаноз  иосхс члаи,т дгкао о учжер наьзтчмаел .сВя в троео мня асим   еенщере ивлит мэ тчмаемов исмт  оил оьркаарзждаеслб я х биербзаоз,юн онособ линатзеонлюь зрдоес.ют ьТрееьп  ,жмее цссяпяту,с у ожнеча иннс амлотетьр чаиен н ие,сртмяо в нсаедо дпринавзаеию щмлооонг оис овтбесн мнбоелисисин  еирмиеошс ,т«иббоерзаюуз»н тчмуе -кктаожа ед енпвооп лреи квсычтаиьт  еупжррпеидямет,и ятх ове сщёема  сс еенбере ивлнО.  д еашжеетлп ед реьл ьаптр уосбвумо еппдрреиюия,т  сик амыж дшмоа гвенонлигеео  рзваосолт авс сиёлееь нили ьснС.е езриаамн мисееацр дире вннд орюо южпьоешдло к о нпгорреойемшнед моумв уы,хвиошдео мдунс отюе йнноана аква у ,догрюу  —вю  циуул.от тЭ  мдсот ловяев с ьмикехл рактви хриа есзлаеыбнл  кявисмрпио мелыншнмаиик оп—р тимн,ы сесалр,ия мкраукха ,мриамызин цмнаемд ие,вмаииц,ви ужщ ииомтбе яс,ле кмиичмн очивенсмот виор чп.ох дВя ещии охвдыя ещтиа икш млаыиг  дпообимо ивтооарм иин аоб иохов рдаодхм ауТ.т  жусиллртии   иичлеерт ыднрвиокМ ао.лйоо дчвоеелклы  боьнч едлооевнен,  версттиинв  крооотгзио  н ,иих рпниемоне тпксроолуньлз чйсаес е ижзро овтпа рнан вао тслнеи .цЛуеинсцталы аб нмтаеяу  зик ,а«ячанеяр»он,  освнё   еуэжтнзоа ли  зиу,лч ииум  евэ стяасб тоаквнао ванирл:ьа свка отйме нтод таеж иел юыпбтонв ызйг длбяыенло пнеа.с лс«иЕ юсо  п уояр  ктбао,ью счж тео олб ыбе ыс,л бии  сйдтевлеиьтнакок -убндиьул чсиьсл одасом од геолодай т..и»? оп—д у лмоанве онл,оь нпохрдояч  евттрвыейат жэ.ед сЗьга озрлиоид  уедмоугр ооаттвснс ыоелытд-анлиоьсщ,ии квсоыинв ешиизнд оойав ркт ыимреьлб.е у Ожнеер жпднзеа лтч,о  тэво йав ркт еижридоли нме есй йнные,цм ечвоинни« кС:т оаблы ,тэьтн оетмт еецп ьеврыажеезт,и,  солт аб,ьы твте вчемор тэежт,а э птооелйс тецн ии а энтп олйокдщеа,тс аое,ят сненак оортео мевяр,ло ьткдоон аат рсуанх иктрвиаразан я.ят аЭх тоор.оо.ш. а внсйоя ксачлйу. ».—. удпмоанол  оьтп яизо впо лнви расутх уикнвитаррувЗ.о нб оркялук нсобл,а  ккбау одбтыдсле ли азн тсжие,н  еа м иездВ и .пбоондыемхл кк ивхариратхка итхмо одвчо тпиёс  втеиа кзкнвио. н уОжазеб ывзло нот гэоло оккчьоилки а ,трееьп тоэ тоебснонз ывйоакнк  тдбоу урвгд  уечмтото -нмоанпи иля сп нроеатдвси..л .Оатнк  звид рунолг,ил шску ожмелс аоб иенле ырнваот тэ .зр аНонегмоуп сствдяе ррпьи оротивл ьансаор шкеюуч нщчоеклуиж:л ио цгалвыяадлзиа  щ иеплрдеишшес г овмииыдмде онвеиемр,т  оил оьвкилединсееь  скрваев ешиизме нтог тлыа.из кНвуои дн аав щопалдм кнеон гаор,уо доо нбаолидарс иьо тирвлоаво ссеМ мо.лйоо дчвоеелкре епсиптлу ерчзе орпго етвм нп урюиужхюо,за гроежрнонп уеюрроеогд,йк озокат о юрбоык лраончшаеяху нкятС.а р аусхтало япдее рнм иомли ч авороспиьлтнео а ннег глояалд.е  оЭбтык лраончшаеяус,х атсяа рноукшаел,т  тсшиедтяеис,в  оссмытир лзиы млгиа зимк,а амсл еикнмь тсвроыонмс о имп ротовсоасляо.ле оБбысреы,ла ом еспдоееив швсооыл б еыелижир нмсоа з ыамнамос.л е Неа кнтоойд  лиийон нш ,епеоежхйо к нуарюуи нн,уо гб оынлачрвеенакок ооте -фенллае евтореья,п ана  пачлхе,се мно ятнрара уж,ло тбаьсл ави ссятапрнени а яплеотже ялмаеавхяо ацквае.ай кСуртшао анпкоунмтинакош л аяил хяктре .лДаоонл жб,ьы тмдооолйле очвв езкгунлля н неаека икмби-ундсоьо бынемн лгвязд ,опмоумт очи т ов е гелхаа змкьенлув лдаро упгяп трьеяяж ннвоеедровчсит —ьР.алоськнвои,к дусетнб ты,лв  аусза андмо ут ясмце,п  о—сишпле бопорратмтоьло омдч оейлкео всло упполонков мс,пиновм,от  чн оабдыл тюьбенеез.оП—м нб юа,такю,ш неоьч орхшоомо нпютч,о  б выыл— и ,отетлчип врооовгроис лтаакшрау,-о ппренемжу е онтядв осхив оворошпахию щг злоатог  ел.аи—ц  кТвао.ст.-.о  пия ,тпьока отмежу  дцьеул.— . .подрложР аалсьлкнои,вк ононегмоум тсисивьш дуии всялья однвеевирочсс ттиаихр.у«ежМто,рп овч ,еомн иав саде гтяаа,к я д авто  трн аез емзтаи ,л—» удпмоанол  спе рниынямт свчтувС.отмаахр уплоочма ,лкааыбк  вза дру,ем ьпмоо тоуттпсив л асортноу , уиквыаазя а днв ьевр нмкаотп ур,оенисзлп ар,окспауясо тгяеп рве —дП:ридотйеаб,т ю.ашок


(4, 5, 1, 2, 3, 0)
 чВаанеюлил , явч еырвчзй аожнреао крявм,еп  двоч,ер ед онмилоодйочо лвекыевш лзеи  вйсе оаркокм,оикт р оюнунаамлиож  итьвло ц —в  С рмеепл,уе калнуи у цим днеенл,аокк бв   ыешнеироимт,сор патиявс л —к  Куонмс унтО .лобгпалночоуие бгзувн слритч е освес зюояхк ййно саетли.не царКокм оаг еропхдильис аосп адокм рювйое лыквоосоягпт эжиантгдо ооа мип хиодло лаоеб  еашна к,чфмаен  вткриауКр в.рраинтяеаж  ойхякз оаг,еуо кт р ойоо ннаинаэм тл муаоккср  убоодмеир пи лосгйу м,оепасщаьлоо нюдлт снец ийнеж и,веое длтн ьйкоаивтрр, еик жйаы да р,пзиырвх дно аеуц иул у,м ееенрмпн еонндба ыоорлпо отхиьдмо м иойхякзн ийкох,уи ноипт чсдвгаент сеаьтжов рноное  йалнсиенцт. уИк жйаы дамр озойло девчоел,ркпо о хямдм и,човвутосакв алотк-оебе лзоеонненир ту лосвеиощ уещи н,кетоорго ыотдсл ияисок  отогтоормщ риос л.Оя лны боеджнлкг уор змояхкий  еосбляясе ню вр тесистьятНт. оечб о тныобл т  ктауирлвсиа зб тси о,с вмдежна аериптво  ;оснно ктероог оревмне  инбол ывр заарждтьилнем оин пжаяерн нмсосяоонтипи о,омхе жапнио орхдин.нюО  оодтг  логууиябс л бвеясие уд нсиляиов  стхче т, яоолбяасдж  яесквйсовт е,ри чеонтл квь соритч е зсояхк.йй оныОбл за дваебл еннтдсьо;оюн  а десжеетннсопн оеонлеиж рееептосл а сволпдеее нрявм еяттоигьгтео  с.ауНнищм ыемдаилси омв  инсовмое сеспетрл аин  теоех нлаизасмьят к.иаНохк ойяизк,йву сщ оинт,сон  енбл ясо,тячо бт  аынз  аиыямллш оартпвеинг .ооН  сноаатлаввтиснь аялт снец и,сеутлаьшвк яис дйзов орр псэв тю ыубдонюеу нредбден е,дь тооокоер мй туе никнаокоегдл ,саве э  иптиартвсн аяоипт аелеуж г,о,ры забжоыл п, ри оитмэсо мма вузоиавриачь,тя сзнииявь,тя сгьлт,а—е нт у  ,лжч уепшоорклсзтьуьнк- кнабьид уооккйшпл  еотцсиенил уи ньзт,учб оытнт коинв  иеаВд.пломре,чнэ  татаорз са рхтвр теси чсс о вюкеетриодш рйдежеа ге моаосоогпр з алпи хоыовеадн  лууц.иНк« ааодк ееоолхч  куоуписсьяти  вт   оевже рякмк ахпискуяот ювосб! ь—п даомлуос   нтнсанрюлоуы к.бй о .—м.Г ..а.д ё.с в квуар лхеоче,ва к ёис-вонто  и монмспо руниосто и,днетнсенв  отоон дйтоусротс. и.э.ожту  коаимс. а.Л.быюптоочн е,оюглд  лиоьбесшве оогбя с т?Нявоог оа,ша гогноовсс бтоеовнгн оолвс иан осовг еошбьелбт ясо. я.А.во рчпмяе  ,лксшои омнгм лоотбюОа т.о тоигне чги  оеднл,ею атбч оот.лю аолПауж,пйвр ч,ом е киа:тоо тгт лоотбюча т, чоиеноегн  еюда.лЭ  оятвт эо  столпдйеи нецмя сыивчлуяосбл а,ть те лапж лоеыц тмуксм аву лиг  ууяда.м. .оц рГа оео.ре хуаНзч м еят пьер ед и?Руз аеявсс оопенб анэ? о таеРв зтсэ еоьнрзое в?осСмеен  еесьзроТн а.,акрд  ниатфз аисимеасб  шяеут р;гуик ш!Ди,оапж л айчуо тии ркгшиу» !ауНи лежцрса тая оаслрнтшаа, якт мжо еудо хту,оатл оякн,твд юусие всзк т,лас е,карчии,ппь л ы  иаотонсенбяеалт явн ояьсн т,лио зьенвтас жяадкмпо еуеутбррц ж,ну еемюие щувмзжоонмс оинтньат яа,ду ч ё—с втрэ аоонз емртпяни тоорпс яоилб  зтегуо жо сеасррнтеноееынр ынвюо иНш е.тпсриеажм еявь н озаирс ичпонвхкы о,охты р овтйэчт сиаго рдо оасбонеео ннемжсов т,иопн яыь,оепм ннитоупа пдовеаисш,еянс оямр таунбд евн рем е,дявшориеитлов атриетьйлы н уирсгн тйкылиортокт риаыЧн у.совв тлогбчуйгаеошор езмн еямилнекуьоалн  ивм  гоиткхнчт рае лхоомо дочглеевко.саКт т а,ои лны бачзеаментьолхо ршосо бюо п, рсксеанрмты еинимм ылагзма,еитм оунрс- с,отрмыовш  еердсе,но гокто н ритоснНе о.ср ооков  пнлаакк бв   ылогбкуюаузд мвуиочт с,дьж а,вереее нкасзта,аькк бв   ыаеко-коатзб т,ые ь шиоеп,жлуе нз  аееяма чкжоуарщоюг,еди   аеенжл ягаео зе мчат а.Иьркздаеть лко роомбт олоа онт-чортпо ся б,еос  втепо рйвкичиыко мн лаогмо к, овойто рнеосй асч ас бмееспз инрл.ая с уВт эеижмн тоу нуиа см сн заоа в,члоытмс иглео по рюома шюесит  яточ ноон еьчсб а:лвр оот нйеьдк  куа  жнпоч оиствмое сигнеочне  леОб. ын  лотдгхо уооддое ,ттчо ий о,нде ж а иирвпчйыы невчоел,окпс втосиесбл ыядм е ныдвоихь твт к ахлихтооьмхаян  лууц.иВо рчпмке в,рлаа тытб ало к,чвооткс юмто мдьзс еы ботлуорн до-конгбьид удиувти.льБи оьзт сеоСнйн и,блоезиив сыенхтзе вдан ейии  ,оппеурмщисуев,тцо хвее оир млесеен неносеалнееси к,чнуное эе твхеиср дненыи тхеепбгррсуиук лхц ихиапе руек,лх аерптисинлио дог баупщ аюомнаурти кма биуъскмеаит о,т чтнсанр лоыобби   ыдлувяиь тяпсисрвт е ресчию о нирфуог.ойН  тьслко оолбзо нопгееррнзяжиуе но кпальис о швуедмо лдогчо еооклеав о,т,чнм соернт аяв  юссо в,июоанд гчьон еодмоул,еющк твоиолт с,оь ннеем еесгв вооестссляиси охвлм хооь твне иалцу.реДу одг ееорлпи вр тесе чси ы низмамноыкилмии ср пе нижм иортаива,щи м тсоокы ривмоеощ бнеон  юлли бсеврчттяас.ь. .Ам ж еутдмке о,дог даньипя ы н,кйтоорго иоезненвтоспе чмо ку уиардпо олвиизвт эо вм еярпу  лоцви  егмоонрйеотл г е,зепжаяерн нйоорнгмоо мюоололв оюаюшь,дкк инрлмуеу ву ргд о,репж:зя аЭт« ый м,еенк цйшияилнкп» !—и зр оаа  ловвёосгр оул к,заавяынн  еаоугрк й—о  ,одмоол лйеочевв дкуор сгавтоинсил  яурсооднсж хоалвист  яасзошв люп я.Шуя лаэпаытбл  саыова к,кяуарляг м,имцрнеаомсява,кнв  со еяж узшиоенн,ня аоессмвра жяы я,с в рвыад пх яин,тх аепб озеил  йамсы мебборззйаешнмгиул маозл мшоваисня аяср оотуНн о.нс  тедаы  ,оессмвдг уор веусчв т,похеожеоде ж ааснип гоу х,алвиоте. о«г кЯа т аинлз б! о—мартлоов   нмесщнуи—и  , кяа т миуад!тлЭо ув  сжгсе коеевнер т!о Вдаэкяака кяану-бди уьлпгс,оь таяка-киднуьбпл шеош йямальеч,овь с еасзыем жлоем птсоитьрт!иД  ,саиолкмшпм иерн тяшая.ла.п е.мшСа н,пятуом о иирмптяеа.н. .Км ило оммьхтяо пмернмненоенн жауфа ржуахк о,яытб  тысрйабн и лайко-киднуьб н, еаэт о тр.уд оиоНт кахти кеоннс тзи а,вс рте муаезя т,зтпнамяо. т.г.аолнев т,ооп пмаозн,мт ян аиу и.ла кунТ утнбж ыоьаткк мн жоонр пиееемнет.М. е.о,ли чечмоилгв анле.о. !оэВ тт- иомтлиеч о биуяг етсгва див ё.с.».д Ииетуымбл  моеннг о;оо жнаедзл а,нсл оькоакшг втоо  отво ргде ооарм о:нсв еоьтмо срцтдаиьКт а.- кортзнао  хоисс илча,ткд гаоуо  чжнре аьмтзчаес л.Вятв  ромое няиа см е  енщ рееив илтмэмт чае омвис тм оиь лоркзаарждлеасб   яхбизребаон,зю ооонсб аилнтзлоенюьдз роет.сю ьерТеьпж  ,мес ецсяуяпт,соу  жн чеаинасн млттоеьрич аенин  е,мрстяонв  са деодпаирнвзюеаи щолмоони гос бвотесн нмбослеиис ни еиемриошт с,«иебборззюау»нмт чуек- кта жоаедпе нволпо рев иксыитчаьту  епжеррпидтмяе,ихя т осев щё меа се сенб рееив.нлО  а дешжлеетп рде еьа льпто русбоувм ерппдреяюии,ти  ск жмаы дамшо гоевннлегиео вр заотосл ассв иёьеле н лииьсеСн. еарзиами нмсераец д риевнодн рюж оюпьдеошлоок   нргпоремйоешнмде оуувм ы,овхишдмое дуосн тюн ейно нааакуав  ,родгюув  —ю уц иул о.ттЭд  мсоо тлвясве  ьеимкхлкр атвр ихиазе сланыебл вк яисирмпо ыемлншимнаик—о пр нитм,ысс еаля,ри муркакхм а,ризмаыиннц маеидм е,имваиц в,иужи щиом бтеяс л,екммиичн вчоиентмсо в оирчп о.хдВщ яеииво хдыщ яетик аиш ылмаигп  доооибм иотвоари мин  оабио охврдхоадм .уаТт сж уилирлти и  ичлтеер ывндриоаМк о.ойло девчоел лкы бчьон еолдоев,енн  севрттвиин  оркоотозги  и н,ихнр пиееомн тркпсооьулнлзсч йае  сеиж рзоов птарнвна аолт снец и.Лусиенцт лаыабтн мае уя зиа к,«яеачняр,о»н  нсовё у  еэжонтза  ил зич,ул и уим есэв тя сабтонкаваонв аира:ль с кваот мйенттдо аее жил быюптоывн зйл гдбялеыно анпе.с«л сиЕою с  о пуярт  кбаю,оь стжч еобо л ыыеб с,и лби дс йтеилвеьтоанкк ну-бди уьлчсльис ооадсм гдо еоаолдй и.т.»?—о пд м улоа внеонь,ло нропхдо чя еввттрые айтжэ е.дсЗ гьаозолрииде  удмруог отаотвсысн оедылт-аолниьси,щи кысвоинш веии нздоо айврки тымрбьел.еОу  жн еержпендза ,тлчо вт эо  айврки тежрлдиои  мнеесн ййным,ец еивчоннк«и С:а тоблт ы,эьонт ететм еце пьвреаыжез,,ти  тосл аы,бь т твевчрмео ттеэж,апэ  тойеолс нетц и  иаэнопт лйщкодеа т,саот,ея саеннк тоореовм еяр л,оьтодкон  аатрсхаун ивткриааарзн т.яя атхЭ ооо.ро.ш  .авняйсо класчйу. .»—.пу дмолнао  пьот я зиовпн олвиср аути хукнаивтрр.вуЗо обн рккляу нлосб,ак  кбад уобтлдысе аил знжт сие н, еаим  езиВд  .обпондхеымл икк вхрраиат кхаит мхоод чвотп ёис ваети квкзнио  .нуОеажзб лвызо  онтгэ лооокочкьилаик  ,ертеьпэт о тсеобноызн вйнаокк бт доуву ргде  учмоотт -амнонпл иия нпс родаетвсл.и. .наОтк из вд оурнлг и,лшсоук жм лесаое бинлр еынв оаттэр. з аеоНнгм уопссявтде ьррпи трооива льнс оаршкчюеу нечщокл:иужл цои гаявлыадазли  е щиплидрешшгсе  оимвиыд дмеонеевимр т, оиь ловкдлиеиньесе  вксраеш веии мзенттго лыз.аи ковНуи анд авпщ оалкмд негно аоо,ру дноо бадлоиарь сио витрло ваоссмМе о.ойло девчоел ркеептисплуче рзепо ргове тм упн рюхуижюо з,агрреожноупн еюерроогк,дй оаозкт р оюболкы рашночае хяунк.тяСа у расхоатл яедпе римн омчил  аооврсптьилне  оаннгге лодаял.еЭ  обтлкы рашночае,уясх ятаса унрокш,еалт шт сиеетдяис в, остмсыирил зы илмга кизм,аса мл ниекмьвт сромоынс м оип оортвслаосяо л.еоБрыбсеы л,аомпе сдовееи шосвоылеб  ыеиилжр омнса а зымнсмао.лНе  еатк ноо дй линйио не ш,пехеожйонк  уаиюру но,ну гы бонлвчарееоанкк еоот -лефнлав еетояерь,паа н  лапчхе с,емнт оянр раауж л,отбльас асив сяратпнеаин  яолпетжл еямахаевяока цвай.еа ктуСршан оапкмуонтиоанкш я лаилкх ятрл е.Далоон жы,бь тодмоол лйеочевв зклугнлянн  еа кеаик-бмиуньсдоо еыбнмнвл гязо д,пмтуом отич  о  вегеахла зекмьнллву дауор пгтпя рьжяея невноедчорвсиь т—Р.слаоькивно,ксд уеттбн ы, вл ау зсаан мдоутмя сце п, о—писшлепб оормартто льоомочд ейокле в лсоупооплнкмво с,оипнвм о,т ча нобдтлы юьеебнез—о.Пм юбн а,юатк,шон еьчхо ршо моонп,тючо вб  ыыи—л  ,ттоелчвпи рогоовролси таркашау -,оппеернмж  уеонвятд овхси ооовршпюхаи щл гзоа отг еи.ла—цТ  кват.ос.- о. пит я,пь коаотуемж  ецдьул.—.  .ропдлоаРж алкьслнок,ив оеоннгм уомтсвсииьшид уи лсвяьяно двервеиочтсс тириах.уМе«жто р,пове ч,ома нив еасд гаята,кдя   а тво танр еззе мтал и,—»пу дмолнао   псерняыинмтчс втуоСв.тмраах уолпочмл а,какыаб   звадрм,уе ьомпо ттуотпслви  атосрно  у,уиавкыаз  яадне вьвркн маоупт р,иеонсзапл р,пкосау сяотг еяпрвд е—П:оирдтй,аебт ш.юаок


(4, 5, 3, 0, 1, 2)
Ва чанлиеюл яв, ч рвеычзаой жнаоре квмря,е дп воерч, еонд миодлойо лчовеевкыш еилз  севй окоаркмик,от оюр нуамнали  ожитлоьв цв  — Сме репуел, кнуали циу м еедннлок,ак   бв ынееширмтои,с поратвсия лк  — Кнмуос тОун .бглопаочлноу биегзн увслтчри есв оесюо зяхййк ноае стлнеи. цКоаркмаг о епхродиисль ап осадм окрюоевй лвоыкосгпоят иаэжнто гдоомиа п одхилоао лебеа  шнк,а чфенма  крвтиар уКв.аиррнтажяе  хяойкзаг о,е куот ойр оона нинм аэтлуа мокр кс уодбоме пири сглойу,о мепщаасьл нооюд слтнеийц неи,ж ве доелтьйн ковтаирреи, к аыжй др,а пзрвиых о днае иуцул,м у енреемпеон нна дбыолпоро хиотьд ммо ихяойкзийн коуих, нптои чвгсдае снтеажоьтв онрноейа  лненсицтуИ. к аыжй др амозлоой дчоевелкп,ро хяо мди,м чоутввосв акалк-отое лбезоннеоен тиру свлоеи уощещн,и кеортогоот ыдсиял ис  окоттоогор рмщиол.с Ояны л бджоенл укгормо зяхй ки еблосяя нсею  тврестьисят. Нтое очб тобныл  кт тарлуивс зиаб и тсо,вмс деа жнаептриво;о  сн кнотеогро овмренеин  боывл р арзаждилтьнеоим н аяпжернмн сооосянти ипо,хеом жниапо хдоринюО.н  дтоог ог луубсия лве бяс уиед илнсяи  овсте хчт,оо ялбсдяаж ес яквовйст рие, чнтеол ь квсотчри есо зяхййк. оОбныл  дзавал ебендснтьоюн;о  деа сжтнеенсн опоелеонижее репслто аво слпееде нвмря етоятигтеьго .а суНщмни ыдаемил осимвин  сооевм спеестраил н ео техла низмьасят.и каНк охойзкяи,й свущ нтои,с  онен яблсояч,то   бтаы  нзаимлыялшар отпинвег оН.о  оаснатввлатиь сная слтнеи,ц селаутьш явкисйз доврр о пв сэтюуб ыдоеуню ндбредее,н дьоо токр оемйуе т ннаикокгдоел ав,се  иэ птртиавсаян ои аптелж еуг,рыо, зжоабыл,  приит омэ мсомауз воириавачтяь, сиизнявтяь, слтгь,а н—ет  ,у лжуеч пшркоолсьузтьн кк-наидбь уккоойш  плеоситцен уили зтнь,у очбыт кнтои  нвиед.аВплреом,ч  нэтаортаз  рсахт твресчси с вюо кериетодрйш деа жегеоа мосгпоор алз пиоы ховднеа  уцлу.и« Нкаак одеелхооч уо купсьисят ви т ое  вжряе кмахк пиуяскотво юсбь—! п омдалу  ос нсатннроуюлы бйк. о—м ..Г.а ..д.с ё вву кархе лочвае, кис ё-втоон  мои нмо спруоснито,д инесетннвот  оодйн тороустси.. э.туож  аикомса.. Л.юпбытон оче,глоюд ио льбшвесе гбооя т?с Няогво ошаа, гноогов бсстовнеогнол овсан и овгсо ебьошел ябтсоя.. А. рвочпе мя ,сшлкоимн огмоо лтба юОт.тоо иг чнегиое  днеюл, ач тбоолют. аПаолужйв,пр омч, еиа к:т тоогтоо лтба ючт,ои ченгное  даею.л оЭ ят эвто то слпеидй нмяец свчыилусбяол тьа, тлае пжое лыцму тксавм у г ли удауя.м.о. ц а рГоерео. хНзуач еям т ерпь еи?д Руаез яв оссопб енан оэ? тРвае зэ тсеорзьное?о всСенме  сьеезрн оТа.кр,ад иа нтфаиз сиасмеб яе шут;г руиш!к Диап,ож айл чутио и гшркиу!а» уНлеи жца рстаоая слтшрнааяк, т о мжеу хдотуат,ол кноя,т ювдус виесзт,к лае,с каиирч,п лпь ыиа  отсеоннбаляет н явоян ьст,о лизьвтенасяа ждко мпеутбеуррж,ц нуем еюищуе вмоозжнмоис нтатнь ядуа, ч—с ё вэ траоз онемпяртниоо трпяос ил зб тео гужоеа ссртернноынеер вюыно ш иНе.сртпием ажея нвь оирзас поичнвы хко,тыох рвт ойэ счтиа ргодоас обоеоне нмжнесот,в ио япныьеп,ом итнноу ппадоаивесшян,ес мроя тнбауд н еврее,м дяорвшиелоитв риатетлыьй нир усгтйн кыорлито рктиан ыЧу.ввсо тгблочуаейгош еорзмеян миеклнуьлноа  м ив гткоихн рчтаехо ломдоо чгевлекоаК.ст а,т оины л бзеачамтьенол рхошо бсоюо,  прсеакснры мтеиммни ыгзламаит,ем нроус-,о стровмыш ер едсное, гтоок нит росе нНо. осрок  овпнаклак   бв ыгблокуузюад уимвочс,т дьа,ж вееере нсзкатаьк,ак   бв ыкоае-ктзоаб ыет, ьио шеплу,же   нзаемаея чоукжарюгщо,е  ди анжеел аеяго  мзечаа.т Иьздркае лтькооо рмболт оант о-чтпоро  бся,е  освто епрйичвкиы мкон огламо,  ковтоой росней ч асасме бес ипзнраял. сВт у эжмеин у тону сиам  зснаов,а члтмоыс леиго  рпоюо шмаюет си яч тоно еоньч асб:л овротйе ньд кк уажн  пооич стоевм снеигоч  неле. Обынло  тдо гхуодооде тч,то  оий,н жде аир ивпыычй нчоевелкп,ос освтиел сбыя едм нвоыдихтвь т ахк лиоохтьмянха  уцлу.и рВочпе мкв,аарл тб ыталк,о чвткоос тоюм мзсдь ебоы тлрнуо дкоо-нгидбь уувдитиьБ.ли зтоь сСнеойн,б илоииезв енсыхт взедаейн ии,о  ппрмеущиевсу,т хцовеоие р есмлеенен ноалсенеи еск,унчноее  этвисхер ендныихе тепррбгсук иулхихц иа рпеуелхк, аптерислиино г добащ упаюнаомур ктимаиу бъсеакмит,т о чсатннроы лоб  би ыувдляитяь псрвист рее сч оию нфуирогйН.о  слтькоол обзноо пгрреензиуяже  кнопаисль ову шед лмодоо гчеолеокав,т о,ч снмоет рная юв ссв,о июндоа гончь емоодулющ,ек оитволс,т оьне немес егвоо весслтсяи осихв хлмоотвь неал ицуеД.ру г одеелпори  твресчсе и ниы змноамыкмиили  псре жмни итаоривщиа, мсо токриы вмощое бонне  лиюл бврсечтастя.ь.А. м еуж тде мко,г додаипнья н,ы кйортогоое изнвтенос чпемоу  куидпаро виолиз эвто  евмяр  пулои цв еоогмнротйел е,г зеаяпжернйн оогмрнооюо молв олоюшьаю,д иккнруелму  рвугд,р оепзяж: а« Этый,е менцйк шилняикп!—» и  озраало  ввсгёор л оук,авзаяы  ннеагроук о й— ,моодолйе лочв евдкр уосгтоавинл си ясоуродж нсховиалстяа  сзв ошлюя.п Шулая эптбаыл аы совк,а кярлуаяг,и ммцеарномвася,к  нвсояж е уиозшеннян, ассоемв жраяы,с я ввы радх  пяитхн, аб епозл еи йсыам мбоебрзаезйшниумгл озмал овмшаия сная осротн уНо.  нстеы да ,ссоемв удгореу всчт,в поожхеео жде аниасп у гох,виалот ое.«гЯа к тин алз!  бо—ртмало  ов нсщменуи и— ,яа к тиу мадлЭ!то   увсже гсковнееер!о т Вэкдаяа ккаяа-бнудиьл упгоьс, ткаая-кнуидьб шплеойяш маечль,о свь езыасемло жемтс поиртть!и ,Д салкиомш ипмертян шалая..п.м ешСн,а пяомту оир импеатя.н.К. м о иломхтмьяоме прненмное жннау рфажук ахо,тбяы  сртыйа ибн лкоай-кнуидьб,  неа оэт тудр. оНтио ктиах кннеос и тза, рвстеуа мезт,я зтампняот.. г.лнаоев,о топма позмтн, яаин у лаи. кТ унутж нбыоткьак  жмноо пнриемнееет. .Ме.лио, чмоечил агвнло.е. !В оэттио- мтечли оиу бягтс егвдиа в с.ё.».Иид етмбуыл ое мнно;г оона жед азл,н осльккшоаг оовт  воот ре гдоом аро:в нсеомоьт стдрцаит ьКа.ко- ртаозн  исхос чаил,т гкдао  уочже нраьзчмтаел.с Вя  тврое моня сиам  ее нщее ривлт имэ чмтаемв оисм  тоилоь ркарзаждаслеб ях  биебзраозюн, онсооб лнаитзенлоюь рдзоесют. ьТеерьп ,ж меецс сяптуя,с  оужнеа чинн асмлоеттьр аичен  ине,стмряо  нвсаео ддпрнаивзаиюе щмоолонгои с отбвеснмн боеислиси  неириемошс,т «ибоебрзаузю»н чмтуе кк-таоа жед нпевоо лпреикв сычаитьт еу пжрперидяетм,и тхя ов сещёеа м ссее нбее ривлО.н  деа шжетлеп е рдеьльа птруо сбвмоу епдрпреиияю,т си к аыжм дшоам гвноенлиеего  звраослто ав ссиёлеье нии льсн.еС езиарамнми сеецра дие рвнн одрюоюж пьошдело  ок нпоргреоемйшне мдоум увы,хиовшде модун остюейн ноаа накв уа ,дгроюу —в ю  иуцул.т отЭ мд сотло вяе св ьмкеихл акртвихр иа сзелаебныл  явкисмпиро млыеншнаимик п—ор тмни,ы ессалрия, мкауркха,м риаызмин мнцаем иде,ваимиц,и вужщии омте бяс,е лкмичмин оивченсотм вир очп.х одВяещ ии хводыяещ тиаик ш маылиг дп ообмои ивоотармии н аб оиохв ордадхом аТ.ут  усжиллтири  ии члерте ыдрвниок аМо.лоой дчоевелкы л бончь едоолевнн,е  врсеттинви  кооротгиоз  н,и их пнриемнео тпсркоолньулз йсчаесе  ижзо ровта прна внао слтнеи.ц Луенсицтаы лаб мтнаея  узик,а «ячнеаяр»н,о  овнсё  еу эжтзона л  изиулч, иим у ев сэтяаб стоавнкао анвирльа: сва котйе мнто тдаежие л юпбытон ывзйгдл бяынлео пеан.с с«лиЕ сою  пуо яр кт баоью, сч тжео лбо ыб ыес,лби и  йдстевеильтнкоак -бнудиьл учсисль одсоам о гдеолдаой т.и.»? п—од улм оане вонлоь, нпхродоя  чевтрвтыейт ажэ.д есЗьа гозриолид уе дмогру ооттавсн ысоелтды-аниольсщии, квоысинвеш иизд ноойв арктыи мрелбь.е  Оужнер ежпдзена лч,то  эвто йв арктеи жриолди не месййн ныецм, ечоивнни к«С:тоа блы,т эьт онетм етецпье врыжеаезти,,  слто абьы, тве твчеорм тэжте,а  пэтоолйес тцне ииа  энт оплйодщкеа,с таоеят, сннаек ортоео евмяр,о льткоодн ат арсунха икрвтиарзаан яят. аЭ тхоороо..ш.а  внсояй ксчлайу.». —. дпумоаолн  отпь яио звполн ви асрутхуи кнвтаирруЗ.во н обркяукл нсбло,а кк бауод бтыслде л аизн сжтие,  неа  имезд иВ .пообндымхел к иквхаирратха китхо модво чтпис ё втиае кзнвкио.н  уОжзеаб ызлво нт огэоо локкьочилк аи ,теерьп оэт тобсенон ызвйокнак  дбтоу рвугд уе чмттоо -ноамнпиил я с нпроетдавси.л. .Отнак  визд рноулг,л ишск оужмес лаобие нлеыр нват отэ зр. аНнеогмоп усстдяве рпьри оотривльа нсар ошкеучю нщоечклуж:ил и цогалыявадлиаз  щие плреидшше гс овиимыдме донвиеемр,  тоилоь вкиедлинсеье  срвкаевеш иизе мнто тглыаиз. кНуови д анав опщалд кмнео гнаоруо, до нобаоидларсиь о трвилоао вссе мМо.лоой дчоевелке репсптилу рчезе рпого твем н упрюижхуюо,а згрожренон упеюроерогдйк, озкаот оюр боы лкраочшнаеяу хнкяС.та рау схтлоа япеед рн имомл чи аврооспилтьнеоа  нне гглоялда.е оЭ бты лкраочшнаеяс,ух асята роункшал,ет  сштиедяетис,  воссытмир зилы мгила змки,а мсал екнимь свтроынмос оим п ртоовсослаяо.е лоБбсрыеы,а лом спедоеиве швоосыл  ебыелжиир нсома зыа мнаосм.л  Нееа нткоой  длиионй нш,е пеожхейо  нкуаруию ннуо, гбоы нларвчеенкоак отео -фнлелаеев торьяе,п наа  пчлахе,е смноят нраа руж,о лтбасль ав сисятпранен аи япеолтжеял маевхаяо цкаваеай. кСртушаоан пконмутинкоаш лая ил якхтре.л Даонло жбьы, тмоодолйе лочв евзкгнлуля  ннеаеа кикми-бундоьсо бнеымн гвлязд,о пмомту оч ти ове  гелаах змьекнлу лвдар уопгя тпрьеяжя нноеведрвчосит—ь Р.аослькноив,к усдетн тбы,л  вауса зандо мут смяце,  по—сшпиле опборртматоьо ломд очейлеок всо лупплоонко мвс,пноивм,т о чноа бды тлюьбнееез.П—ом н юба,ткюа,ш еоньч рхошооо мнпюч,то   вбыыл и— ,оеттлчи впроовгорои лстаашркау,о -ппрнеемжуе  онтдвя осивх овроошпаиюх щгзл оатг о елаи.—ц кТ ваост..-.  опия,т пьоа котмжуе  дьецул. .— .пдролож аРалслкьноивк, оннеогмом утсиивсьш уиди вялсья дновееирвочс тстиахри.у«жМето,п ровч,е омниа в сдеа гтаая,к  дя аво т тр анез мзетаи,л —» дпумоаолн  се прниняымт вчстув.оСтмахра упоолчма,л каабкы  ва здруем, ьпоом тоттупси лв асртоноу,  уикыавазяа  днвье вр мкнаот упр,ониесзл апр,оспкауяо стгяп ерве—д П:рдоитйеб,ат юаш.ок


(4, 5, 3, 1, 2, 0)
 Вачанелиюл ,яв ч ервычзйао жнраое крвмя,еп д вочер, едон милодойоч ловекевыш леиз  всей оакоркм,икот рою нунамалио  житьлов ц в — С мереплуе, канули уци м дееннл,окак б  в ыенеширомти,со пратився л к — Кунмос утОн .лбгопалочноуи бегзун вслртчи е своес юозяхкйй но аестлине. цаКоркм аго ерпходились аоп садом крювоей лывокосогпят эиажнтго дооами п ходило аолеб еа шнак, чфмена  вкртиаур Кв.раирнтяаже  охяйкз аго,еу кот рой оо нанинам этл уамоккр с убодомеи при лсгойу ,омепащасьло ноюдл стнеций нежи, вео делтньй коавтирр,еи к жаый дар, пзирвых до наеу ицул ,му еенремпнео ннда быоолпро охитьдм мо иохяйкзний кохуи, нопти чсвгдаен стеаьжотв ронное йа лнсеницт.уИ к жаый дар мозолой дечовел,кпро охя мдми, човутвосав калок-тоеб лезоенноени тру лсвоеио ущещин, кеторого отыдслия исо  кототогорм рщиосл. Оя ныл бодженлк угор мозяхкй и еоблсяяс нею в треситьсятН. тоеч об тнобыл т к таурливси заб ти со,свм дежа наерптиво ;о снн котерого орвмене ин болыв р зараждтильнемои н паяжерннм сосооянтии по,охем жанипо охдрин.юОн  одтог  оглууибся л вебяси уед нилсяио  встхе чт, ооялбясдаж  есяквйовст ери, чентол кь всортчи е созяхкйй. онОбыл з даваел бенндстьо;юно  аде сжетненсон поеолениж еерептсло а вослпдеее нрвмя еятотигьтего  .асуНнщми ыедамилс оимв ин совоем сепестрлаи н  еотех ланизамьсят .икаНок хойязки,йв сущ онти,со  ненб ялсо,ячто б  таын  заиымлялш аротпвинег .оНо  соанатлвватись наял стнеци, сеулатьшв якис йздов рро псв этю убыдонеую нрдбедене, дь оотокор емй ует нинакокогдел ,авсе э и птиртавсная оип атележ уг,оры, зажобыл , при итомэс мома узвоиаривачьтя, сзиинявьтя, сглть,а— нет у , лжчуе пшорколсзьутьнк к-набидь уоккойшп  леотсицени ули нзть,уч обытн ктоин  виеад.Вплорем,чн  этатораз с рахтв тресичс с овю кееритодшрй дежа еге оамосогпор зал пи оыховедна  луцу.иН« кааок дееолхоч  уокуписьсяти в т  ое вжеря кмках писуякот воюсб!ь— п домалуо  с нтсаннрюоулы кбй. о —м..Г .а..д .сё в вукар хелочева, к исё-вотон  имо нмсо пруносито ,динетсеннв от оондй тоуростс.и. э.отуж  каиомс.а. Л.бюпытоон че,оглюд  иольбешвсе огбоя ст? Нявого оаша, гоноговс бстоевногн оловс ани освго еобьшелб ятсо.я. А.в рочпме я ,лсшкои многм оолтбюа От.ото игн чеги ое днлею, атч боотлю. аоПалуж,йвпр чом, е иак:то тогт оолтбюа чт, оиченогне  едаю.лЭ о ятв это  тослпдеий немяц сывчилуясбол ать, тела пж оелыц мутксмав у лг и уудая.м..о ц ра Гоеоре. хуНзач мея т перь еди? Рузае явс осопеб нанэ о? таРве зтэ сеоьрзное ?овсСмене  есьезрон Та.,крад  иантфзаи симасеб  яешут ;груикш! Ди,апож лай чуоти и ргшкиу»!а уНиле жцра стаяоа слртшнаа,як т мо жеуд хоту,атол окня,тв юдуси весзкт, ласе, кариич,пп ль ы иа отосеннбяалет ян вояьн ст,ло изьевтнас яаждкмо пеуетбуррцж, ну емеюиещу вмзоожнмсои нтнать яаду, ч —сё втэ раооз немрпятни оотрпсяо илб з тего ужо еассрртенноеынер ывюно иш Не.тсрпиеам жеяв нь озирас ипочнвхы ко,отых р втойэч стиаг родо асобонеое ннмжесовт, иоп яныь,епом нитноуп падоваиесш,янес омря танбуд ен време, дяворшиеилотв аритетьлый н ирусгнтй кылориток ртиаын Чу.свво тлгбочуйаегошо ерзмнея милекнуьолна  им в готкихнч ртае холомодо чглевеко.аКст та, ои ныл базечаметьнолх рошос боюо , прскеаснрмы теинмми ылгзама,итем онрус- ,острмовыш  ередсено, готок н итросне Но.с ороко  впнлакак б  в ылгбокуюузад муивочтс, дьжа, вереее нксзата,ькак б  в ыакое-котзаб тые, ь иошеп,луже н  заеемая чкоужарщюго,ед  и аенжел яаего з мечата. Иьрздкает лько оормбтол оа нто-чотпро с бя,ео  свтео прйвичкиык мон логамо , ковотой рносей ач сас мебесп изнрлая. с Вту эежмин ту онуи сам с знаоав, члотмыс илего п роюом шаюест и ятч оноо еньчс аб:лв орот йеньдк к уа жн почои ствоем синегочн  елеО. бын ло тдго хуоододе ,тчто и ой,нд же а иривпчыый нечовел,кпос востиесл быяд ем ныводихьтв т ках лихоотьмхяна  луцу.иВ рочпме кв,раал тыб талок, чвоткос ютом мдзсь еыбо тлурно доко-нгбидь удувити.ьБли озть сеСнойн ,билоеиизв сеныхтз веданей ии ,о ппермущисеву,тц ховееои р меслеенне носаленееи ск,чунное е этвхисер денныи хетепбрргсуик улхцих иап реуеклх, аептрисилино дг обаущ паюонамурт кима иубъскеамит ,то чтсаннр оылобб  и ыдувляиьтя псирвст ере счи ою нифурог.йНо  тслько олобзоно пгеррензяиуже н копались о вушедм лодого чеоолекав ,то,чн смоерт наяв ю ссов, июонда гчонь еомодул,ющек тоиволтс, оь ненем есегв оовестслсяис оихвл хмооьтв не алицу.еДру ог дееолпри в тресечс и ыни зманомыкимили с пре нжми иотариващи, м сотокыри вмооще бноне  юлил бсвречттася.ь..А м жеу тдме ко,дг оданипья ын, кйторого оеизневтносп чемо у куиадпро овилизв это в емярп  улоци в егоомнрйотел ге, зепаяжерннй ооргмноо юомолов лоюашью,дк икнрлуему в ругд ,роепжзя: аЭ« тый ,еменкцй шиялникп»!— и з ораа ло ввёсгор ол ук,заваяын  неаогрук йо — ,омодол йелочев вдкур осгатовинсл и яусороднж схоавилст яа сзов шлюпя. Шуяла эпатбыл  аысовак, кяурлаяг ,иммцреаномсвая,кн  всо яже узиошенння, аоссемвр жаяы ,ся в вырад х пяинтх, аеб позел и йасым мебобрззаейшнмиугл мозал мовшаися наяс оротун Но.н  стеды а ,оссемвд угор еувсчвт, похожееод же аанисп гу ох,авилоте о.«г Яак т иналз ! бо—мрталоо  в нмсщенуии — , яак т иумад!лЭто у  всжге скоевнеер !от Вдэкаяак каяан-буди ьлупгсоь, такая-кинудьбп шлеошйя малечь,ов сь еазысем ложем тспоитрть!иД , саилкомшп имернтя шаяла..п .мешСан, пятому о иримптеая.н..К м ио ломмхтьяо мепрнменноен жнауф ражуак хо,ятбы  тсрыйаб ин лакой-кинудьб , неаэ от труд. оиНто катих кеннос ти за,в рсте уамезят, зтпамняо.т. г.алноев ,отоп мапознмт, янаи у ила. куТ нутнж быоьткак м жноон приеемнеет.. Ме.оли, чемочилг авнлео.. !оВ этт-ио мтлечи о иубяг тсегвади в ёс..».дИи етумбыл  оемннго; оо нажедз ал,нс олькокшаг воот  овот рге дооам ро:нв сеоьмот сртдцаиьт Ка.-ко ртзаон  хисос ичал,тк гдаоу  очжне раьмзчтаесл. Вят  вроме оняи сам е е нщ еерив лтимэм чтае мвоис м тоиьло ркзараждласеб  ях бизебраонзю, оонсоб алнитзленоюьд рзоетсю. ьеТерьпж , месец сяуптя,со  ужн еачинан смлтоетьри ачени  не,мстряон  вса еоддпарнивзюаие щомолониго с ботвесннм босеилис и неиеримоштс, «иебобрззаую»нм чтуек к-та оажедп неволо превик сыичатьту е пжерпридтяем,их тя осв ещё еам сесе нб еерив.лОн  аде шжлетеп ре деьаль птору сбовму ерпдпреяиию,ти с к жаым дашом говненлеиего в зраотсло асв сиёьлее н иильсен.С еазираминм сереца д иервнон дрюжою пьдошелоо  к нрпогремоейшнме доуум вы,охившдме одуон стюней но аанакув а ,рдгоюув — ю у ицул .тотЭд м соотл вясе в ьемкихлк артврих иаз селанебыл в якисимпро ымленшинамик— пор нтми,ыс есаляри, мукаркхма, ризаыминн мцаеим де,ивамиц ,ивужищи ом тебяс ,елкммичин воичентсом в ирочп .ходВщяе иив ходыщяе тикаи ш ымалигп д оообми иовотарими н  абоио хвордхадом .аТут с ужилилтри и и члтере ывдрниоак Мо.олой дечовел кыл бчонь еодолев,нне  свреттвини  окоротогиз  ин, ихн приеемно трпскооьлнулзс йчае се иж зоров тапрнва наол стнеци. Лусеницт аылабт мнае я узиак, «яечнаяр,»но  новсё у е эжотзна  л изичул, и иму есв этя абстонавкаон авираль: с вакот йемнтто даеежи л бюпытоын взйлгд бялынео апен.с« слиЕо сю  опу ярт к баюоь, стч жеоб ло ыыб ес,илб и д йстеивельтонкак н-буди ьлучслись оодсам го деоалдой ит..»?— под мул оа невоньло, нрпходо я чеввтртые йтажэ .десЗ ьагозорилиде у дмрогу ототавсын соедлты-аонильсищи, кывосиншве ии здноо йваркиты мрбель.еО  ужн ережпедзна ,лчто в это  йварките жрлиоди  немеснйй нымец, еичовннки «С:ато блты, эьот нетем тецепь вреыжаез,ти,  тсло аыбь, т ветвчреом ттэже,ап  этойолес нтце и иа энот плйщодкеа ,стаотея, саннек тороеов емяр ,ольтокодн  атарсхуна ивкртиаарзан тяя. атЭ хоооро..ш .а внясой клсчайу..» —.п думолаон  поть я иозвпнол вис арутиху кнавтирр.уЗво он брккяул нлсбо,ак к бадуо бтлысде ал изнж стие , неаи  мезид В .опобндхымел ик квхраират хакит хомод вочтп исё ватие квзнкио .н уОежзаб лызво  нтогэ оолококьчилак и ,етерьпэ от тсобеноын звйнокак б дтоув ругде у чмотто -аномнплии я нс продетавсли.. .нОтак и взд орнулг ,лишсок ужм еслаоеби нлреы нв атотэр з. аеНногм опуссятдве ьрпри тоориваль нс арошкчеую нещочкл:ужил ци огаялывадализ  ещи плиредшшге с оивимыд медоневиемр , тоиьло вкдиелиньсее  всркаешве ии земнтто глызаи. коНуви ад навп ощалкд мнего наоору, дно обадоиларьси о втрило аовссме Мо.олой дечовел керептспилуч резеп рогов тем ун прюхижуюо ,азгрроженоун пеюеророгкдй, оазкот рою болы крашочнае яухнк.яСта ура схотла яепед рин момчл и аовросптильне оа ннге глодяла.еЭ о бтлы крашочнае,ясух яаста уронкш,алет ш стиеедятис , востсымири злы имгла кзми,ас мал некимьв стромынос мои п ортовслосаяо .елоБрбсыеы ,аломп седовеие шовосыле  быеилжир онсма азы мнсаом.лН  ееат нкоо й длиниой неш, пехожейон  куаирую нону, гыбо нлварчееонкак еото -лфнелавее тоярье,па на  лпчахе ,есмнтоя нр ааруж ,олтблась асв исяртпанеан и яопелтжлея махеваяок цавайеа. ктСрушаноа пкмонутионкаш яла илк яхтрле. Далоно жыбь, томодол йелочев взклгнулян  неа еакик-мибуньдосо ебнымнв глязод, пмтому отч и о ве геалах земькнллу вдаур опгтя прьжеяя неноведчрвосиьт— Р.саолькинов,кс удеттн бы, л вау сазан домутм сяце , по—псшилеп обормртато ьоломод чейолек в солупоплонкмо вс,опнивм ,то чано бдты люьебнеез—.Пом юн ба,ютка,шо еньчх рошо оомнп,ючто в  быыил — ,тоетлчви проговороли старашкау ,о-ппернемж уе онвтдя овсих ооврошпюаих щлгз оа тго еила.—цТ к ватос..- . опитя, пь оакотумже  едьцул.. — .рпдолоаж Ралксльнокив, оенногм омутсвиисьши уди лвясьян довереивочтс стирахи.уМ«жето ,провеч, омани в есда гатая,кд  я а вот тар незз метали, —»п думолаон   сепрняинымтч встуов.Стмраха уополчмла, какабы   ваздрмуе, ьопом ттотупсли в атсроно у, уиакываз яа дневь врк мнаоут пр,ионесзал пр,поскау яостг япервде— П:ордитй,ебат шюа.ок


(5, 0, 1, 2, 3, 4)
нчВа а юлиел  яв,чзырвечн аойжкеаор еявмр,о  дпве,ерч и ондмооодлйео лчв ыевкш зеил ойсев мркоак оик,ту оюрниаамнлтж  оицвлоь С—в   прме ек,уел  лнуаи  циумлнеедн аок,кыв  б ршнееисимто,тр поалявси К—к    онмус.нтОу аобглпуночлозе биглвн усеитчр сосв ехзюо яо ййкнлсае тц.неи мрКоакеоаг  иопхрдаьисл дсп оаюкм орлйоев сквоыо ягпоттжиаэнодо го  миапоиодхлблао ен еа шф к,ач аенм аткрви.Кр увтраирн еажя зйхяокеоаг , о куто ойроннна илэм аткмуа оуср к еоодбм р пииуосглйпм,о елсщааьдо ноюет слне ийцне и,жвте доло ьйнкривтар  еи,кдйаыж з р,ап ырвихено далц иууеу,м  пенремн еонноба ды рлпоодтхиоьио мм зйхяоко ийнкн,уих чипто едвгсаат сне тжоьвенонрон йа лтиенсц  уИ.кдйаыж змр аодйлоо лвчоее ркп,од хяомо и,мчсвутволкв ааетк-ооое лбзноннее р тиуиосвлещщ уоее н,икооортгсыот дс иялитк  ооргтоооощ рмия л.сОблны  леджонрг укохзмо яеий к ясблоя е нсюср тветстьияет. Нотб оч  ыобнла  кттсирлув а зиб,си тое вмсдена жаоиптрвн ;о сео кнтооогр еевмрно ин б  ывлрдаарзжеьилтн  оимнржаяпео нмнстяоосн,пи иожмхео  пниаонрхдои нюО.  одтогулог улябси сбве я е уидисилнятв  ос,че хтбяоо л асдяжвяес к совйтч,рие  онтеловь ксеитчр хзсо яо.ййк  ыОбнлаа дзвнбл ееотдснь оюн; ж деассетненепн оожнлеоипрее еаослт псво лнееед еявмр гттояи гтеьоНс.а уыищмн лмдаеиви осмо ин ссмоев рспеет  аилнхтео езнла итсмьаяНк.и айхк оойизкя, у свщсинто,нн  оеол ябс тяч,оыт  баиз  нашямлылпоар т еинвг ооН. тноасаиаввлтянь сает слне и,цсштлауьск явивдйз опорр  юэв стоыуб днюеун еедбрдь е,ндктоо ойер омнтуе  ккнаио егдол сав,ет  иэпсартиви аянолт апе,уж егз,рыо лбжоаыип,  рэоит мао мсмивуз очвриаас,тяь вниизяс,тяь аьлтг, е н—тж  ,улш уечпсорколнтьузьа- ккнуьидб шоккойол  пенцсите л уииуьзтн,тб очыит кноев  нилВд.апчмрео,аэ  нт аортзта рсхср тве  чсисе вюокдтриеое рйшдееа жгсмоа о огпори алзпвхоы о адне иууцл.ак« Наедк ое олхочпкуо утссьия   витж ое вм ряеки ахкпткуясобюво с  ь—!пуаомдлнс  о рнсатн лоуюыо.бйк Г.—м .д..а .вё.с  ркву ачлхе ок,вае вёис - нтоо м моинупо сроиоснтеи,д нвнсетно от оо дйнтссроут. и..э жтуо соаикм. а..Лоыюпбт,чн ое юглодблио ь сшвее огбояя т?сНооогв г,шаа вгноооос бстновнегсоол воиан  еовгс лшбьоеот ябс. я..Апо рвч,яе м иксшломомн гблоо т.Оа ютг тооиие чнгн ое да,еюл обч тоа.лют жлПаоу пйв,ре,омч ткиа :то тогблоо т,ча ютнчои е егно людае.т  оЭя т эвопсто лнйеид сцмяе уивчыл осбялт,тьа ж лаепцлое ыстму к  авмууиг л мядау.  .о.цеГа рох.рео  аНзуч  еямтеьерп у и?дРв аезяпс осоннб еат? оэ зеРва осэ теенрзьоСв?о с еенм ресьез.Тн оа акр,дфниа ти аизс еасмбтшяе уир;г уи ш!кД оап,жу айлч  тиоиукгшриН !а»уц леижаса ртл оаясантшра  як,тужо меуо хдт оат,лтякно,сд ювузе виса т,кла е,скпчиир,ыь лп т иа обнсеон еалятявн яо,сн ьтьио лзснвтеакжяа дупо мерутберу ж,цниеем юм щуевмжоознт оисняьатн ч,дуа вё—с  орэ тамнз оеитпярнптоо рл яосие  збтоуо гжрсеа сонтерн еынер нвюыо.Нш иеепсртияжм аеоь нв  аирзсвчпоин,кы хорхтыо эовт йат счиоо ргдооас бнееон оемжнсо т,виьн япы оеп,мунитнооа ппдшеаивс еян,стямро  унбадевн еря е,мдешорви тлоивттриаенйлыь гуир сы тйнкоиорлтат рки.Чн ыутоввс уогблчшгаейомр еози еянмьнеклу ално гвм и ниткохет рчамлхо ог доочоеевлк саК.ти а,тоблны  мчзеаалнтьеооо рхшоо бсюсп,  ррсеакниты меыиммн аагзлм еит,м-унросрс,о т ыовмшсеер дг,ное нктоо срит о.Не нокр осонв  оп ааклкыв  б уогблк аузюдчвуимоь с,тде а,жвнееер аасзкт аьк,кыв  б кекоа- атзобь,ыет пшио е жлу,еез  начямае ржоукаеоюгщ,аи  д  енжел гаеяоае мзчь а.тИекздраоь лткброо ма олточонт - ртпооея бс,тс  овйпо ерыкичви о мкноаоглмвк,  орйтоо  еоснйссч аасбме ерз ипнс.аял эуВт   ижменуоу тн а симон зсал в,ач ытмос глеиооо рпюеа шмюяит с ооч тнчн еоьлб ас:тр оводнйе ьа  ккуо жн пт оичссмоев чгнеиоее  нлнб. Оыд ло тохо гу ддоое ттч,онй ои,ае жд пиир внйыыч лвчоее окп,сетосвиябл сынм ед хдвоыи  твьти ахклмтоохь аянх иууцл.по рВч,ке мвтлаар лтб ыав к,оч откосммтою еьзсд л боытдорну г-коонуьидб ииувдт льБ.исьзто ноСнейои,б л зииевтыенсхае взди ейнип ,о пиурмещтуевс,ео хцв  оиерелесмео неннееалсн,си екенунчовэе  т еисхринендыптхе еугррбсхук ила ихциее рпуа,лхк срптеи нлииоаог дбюпщ уармнаоуаи ктмсбиу ътмеакичо,т  рнсатнблоы оыи  б илувдяс тяьп срвитч реесню ои грфуио ойН. оьслткзоол бг ноопзеррен жиуяеао кнпоьисл дшву еоо лмдочо гевклеоачо,т ,ем сноянт рас  ювсю в,оигандо еьонч лдмооу еющ,клвоитоь с,томнне евеес гсвоо еисслтяви осхом хлое твьнуиал ц реД.уедг ое рлпоиср тве  чсеим ниызкмноаы лмиии р псеиижмн вртаоим,щиа ктсо ом риывбеощо  еонн бллию теврсчьяаст.  .А.мд еужт,ке моаог дд ьипняй н,ыкооортгниое зснвтеоое чпмику  у рдпаозлвиои т эворм евяоу  плеви ц рмоогн еотйле е,гзржаяпео нйноонгмролмюо оюлв оодюшьа,рк икн муелуду рвгпо,р еа:зяж йт« Эынм,е еи цйкшпилняк  !—»иар озав ло в осгёр,ул окыаавзяан  не угрок,—о й лдмооочлйе оквв едгор уснвтоаияил с дрсоуоосж нхтлвиасз яа сюшв олу я.пШп лаяэ ытбалвсаы оя к,акгарлуяцм,и ммнеарокявас,ов  нсуеяж  ншиозеа,нян вессомыа жрявя,с  дрвы аипх  яа,тхн зпб еойил е ммсыа зббоернйаезш гиумл аозмлишовмаяня сатр осо.Нн уоес  нт,аы д вессомрг удочвеу со т,впоеожхеае жд  сниап,оу гхтлвиаог. ое«ткЯа  заин л—б!  ооартмлнв  о уесщмн,—и и ткяа  дмиу а тлЭ!ожв  усосе гкревнееВт!о  ааэкдяаа ккяиу-бндгуьл пт,оьс кякаа-бднуиьол шпеа йяшмоьечл,еь св мсзыаемжло еиптс оиьртт!а  ,Дсшолкимрм ипеа тяншп.лая.Се.м шя н,апоуомт пиир мняеат.  .К.ммло иооьхтмянпме рененмоун жнауа рфж,хк ао ытбя аысртйлн иб кйкоа-бднуиьан,  етт оэ о.удр коНти кхтиа  оннес,зи таес рвтзмуа ет т,язонампя. т..гволнаепт,о озпма оя,мтн   аинук.лаи тнТ ууобж ны аткькон жмоер пнитемнее.М. .еч,лио лчмоеилв агн!.о.е тэВ отт ио-моиечл гбиу яветс г  диав..с.ё»т Ииде ымбулнмое но о;годжна енл аз,кл ось акшог тоов ртвоо оде го:рм аоосв нестмоь ицтдра.Кт ьат ко-р наоз  оисхстлчаи,од гкажо  учьре наетзчмая л.сВов  тряое мн а симщ  еенврее иэилт мет чмасомв иитм  ок лоьрдаарзж еаслби ях боребзао,зюн  онсобзилнатьоенлюез рдоь.сют прТееье  ,жмя ецсссяпту,ну  ожнчеа илсн амртоетьнч аие,н  иеорстмяав  нспдео дзирнавщеаию нлмооо  гоиссвотбео нмнбслеисиини  ешмриеои с,т«зббоернюауз»ет чмуа- кктджоа еое нпвепо лры иквсттчаиьж  еупдррпеиимяет,оя тх ёев сщсмеа  б сеенврее и нлО. ж деаш еетлпьде рет льапб руосеувмо еппдрртюиия,   сикдмаыж гмшоа левнон гиееоор звааослт ёсв синелеь слии ьеСн.е мрзиаае нмисдаецр нрие вюдн орь оюжпоеошдлнк  о егпоррнйоемшуде мо,вм уыдвхиошуое мдюсн ото ейннкнаа а,ав у уодгрю   —вюлц иууЭо.т то  мдся тловьве с лимкехвр акта ихриае сзл ыебнлск яви рмпиошемлынкмнаии о п—рыитмн,лс есам,рия хркауки а,мрнмаызиец мна,дм иецмваиижв,и ум щииосбте ямл,е к иичмннчоивевмсот поир чВо.х ди яещиыо хвди яещт  аикшглмаыио  дпоиибмо ртвооа  миинооаб идохв р оадхм уаТ.тлж уси рлтиил  иичыеерт ондрви.Мк аодйлоо лвчоееблкы  еьонч влдоое енн, теврст иинв тркооо згио х н,ииер пнитомне окпсрозулньлеч йсаж се иврзо онпта рона вает слну и.цЛтиенсцблаы аен мтаиуя  зя к,а«рачнея о»н,  совнёж  еуэ нтзоаиил  зи,улч еуим  яэв стосаб токавнарв анис:льа тква отмйе недо та  жиелоыюпбтйвн ызя гдлб еынлоснпеа.Ел с«и ю со р пуояа  ктбс,оью ожч теыо лб ,еб ыс  лбииес йдттлвеиь анкокиу-бндсуьл чоьисл  адсомодо ге олдай?.т.и» о п—да улмонвне он,лоь оопхрдвчя  ееттрвыэайт жЗе.д сзгьа одлриоим  уедоуогр саоттвесн ыоаылтд-слниоьк,щии нсвоыии вешионзд окайв рр тыимеьелб.ну  Ожпеер ж ндзеа тлч,о т эвокайв рр теиж диолисмне еы ййнне,ецм нвчоин:«и кСл тоабь ы,тэтнт оецтм еер пьевзаыжее ,ти, аослт т,бьы чтве втмеор аеэжт,оэ  пт еолйсиетцн н иа эйпт олакодщеот,с ас,еят  еннакооортерм евятл,о ь дкоонсаат риаунх аткрви арзана.яят охЭ тош.роо.н .а вкйсоя уасчлй. .».—оу дпм наол яьотп пзио ви олнвтр асун хуикривтар вуЗ.окбн орнляук аосбл,а  ккбт уодб дысленил азет сжиан,  езм  ие.Вд и дбпоон еымхлхкк ивтраираткха идмхо опчво твёис  кетиа окзнвиО .н у ажзеб вызлоэонт гклоо олчкьои,ик а пртееьтт оэ оеобснйзн ыв аокнкут дбоду рвгм  уеч-отто пмноан  ииляопс нрсаетдв..и.л  аОтнк з видгурнолси,л шмук ожолес ал биенв еырнэоат та. зр моНнегсуоп с втдяе ррпьивроотис льанкоар шнюеуч лчщоек иуж:лаои цгдвлыяа злиа л щиепшдреишосе г дмвииындме оревиемит,  ок лоьвнлиеди есеь ексрваи вешитмзе ныго тлк.аиз  вНуоивнд аалщ опаемд кноно гад,руо аоо нбрлоида  сиьооитрвлсвао с.Ме модйлоо лвчоеепрке еуисптлее рчзоо рпг е твмюпн уроуижхюрз,а гоеожрнюпн уегрроеоо,дйк  озкато оюрбакы лреночшакхяу н тяС.ах раусяатло рдпее ммн иоаил ч повросеьилтнн оа ноге глеаялд.т  оЭбакы лреночша уяс,х тасяашнроук еал,тет сшистдяеисв,  ормсыти л зиы лмгиааизмк, а мсльиекнмот свр оынмс  оимпсортовоаосляБл.е оыыбсремл,а оое спдшееив лсвооыеб  еы илжир мнсоан зыамлмаос.ае  Неок нтоидй  лнйион е ш,епоеожхйак  нунюруи г,нуо л боынечарве анкок-ооте аефнлло еевтперья, а на еапчлхнс,е мр оятнжраа убл,о таьасл яив ссеатпрняин а жлпеота еялмоаевхяаа цквк.еай ауСртшк оанпиуонмт анкошл лаяирх якта е.лДжоонл т,бьы лдмооочлйе оквв езяугнллан  неккеа инбми-у сдоьоныбнемзл гвям д,опоуомт оич т е ве гзхлаа лкмьенаву лдгор упьпя трняеяж двноееиорвчс. т—ьРклаоськвнои,тд усе,бн тыувл  анзса атмдо уея смц—п,  оеисшплрб опооартмтмльо ойчд оевклео плсо укоплон,во мсмипновчо,т  д ноабьлы тюзебнее о.П—м,бн юашаткю,чн еоьоо рхшпмоо н тюч,оыб  вы,—л и чтоетлопи врооовграси лтукашрап-,о пжернемн уе ооятдв охсив поврошщхаию а гзлоеотг  ц.лаи—а  кТв-.ост.ио.  пь я,тпткоа о емжу лцдьеу.—. . оопдрллРж ааоьслкно,ивк моннегсуом тшсиивь д уииясвяльео днвчвеироисс ттуиахр.ое«жМтвр,п ом ч,ео  ниавгасде кятаа,ая  д ттво  знр аеае мзт» и,л—оу дпм наол нпсе ртыинямус вчтмСв.отуаахр млпооча а,лк ыабк рзва дь,уем тмпоо суоттпави л оосртни у, узвкыаан яа др вьевон мка,пт урзеонис,пл арукоспагсяо твеяп р: е—дПйирдот аеб,тк.юашо


(5, 0, 1, 4, 2, 3)
нча Ва юиелл  в,ячзыверчн ойажкеора еямрв,о дп ве,рче и ндомоодлойеолч в ывкеш зиле ойевс мроакк ок,иту юрониамналтж о ицвоьл С—  в пре мек,елу  луани  иуцмлнеден ак,окыв б  ршеениситом,трпо алясив К—  к  омунс.нОут аоглбпунчлоозеби глв унсеичрт сов сехзо юяо йкйнлсе атц.еин мроаКкеог а иохрпдаьсли дс опаюк омрлйево скоыво япогттжаэинод гоо  иампоидхолбло аен а ешф ,акч анме атрвки.К урвтриран ежяа зйяохкеог а, оку то йроонна нилэ амткма уоус кр еодбом рпи иуоглсйпмо ,елсаащьдоно юетсл не йцине ,живтедо ло йнькритавр  и,екдйыжа з ,арп ывирхен доалциу уеум , перенмн оненоб даы рполодтиохьиомм  зйяохко йникн,иху читоп едгсваатсн е тоьжвеннроон а йлтинсец  И.укдйыжа зм ародйоол лвоече рп,код яохмо ,мичсвтвуолк авает-окооелб знонене рти уиовлсещщуо ее ,инкоортогсыт одс ялиитк о оргоотоощрм ия .слОблы н лежоднргук охзо мяеи кй яслобя енс юсртв етсьитяет Н.отбоч   ыбнола кт тсилурв ази б,с тиое мсвден жааоитрпвн о ;сеокн тоогро еемрвно н иб  влырдарзажеьлтин  имонржяпаео мннстяосон,п ииожмеох  пианонрдохи нО.ю  отодгулг оулясиб сбе вя еуи дислниятв о с,ч хетбяо ол адясжвяс ек свйотч,иер  отенлов кьсеичрт хзо сяо.йкй  ыбнОлаадз внб елеотсндь он;ю ж еадссенетнеп оножнеолипре ееаолтс псо влнееде еямрв гтояти геьтоНса .уыимнщ лмаедивиос мо н иссмево рсеепт  иланхто еезна литсьамяНки .айх окойикяз, усв щситон,нн о еоляб с тч,яоыт б аиз н ашялымлпор ат енвиг оН.о тнасоаиавлвтян сьаетсл не ,цисштаульскяв ивдз йопор р юэ свтоыб уднюуне еебрддь ,недкто оойе ормнте у ккаино едогл св,ает иэ псатирви янаолтап е,у ежгз,ыор лбоажыип  ,рэот имаомс мивз уочвиарас,яьт внизияс,яьт аьтгл, ен— тж ,у лш ечупсокорлнтузььа-кк нуьдби шококйол п енцитсе луи иуьтнз,тбоч ыиткн оев н илВ.адпчмеор,аэ н т артозтарс хсртв е  сичсе юовкдтиерое йшрдее жагсма оо опогри лзапвхы оо анед иуцлу.ак Н«аед оке охолчпко уутсьися  ви тж е овм яерки хкапткясуобюо вс  —!ьпуамдолнс о  рнатсн луюоыо.йкб Г.м —.д.а ..вёс . рку вачле хок,аев вёс и- ноот м оимнуп сороиснотеид ,нвнетсно т ооо йндтссоурт. ..иэ жуот соикам. ..аЛоыпбют,ч оне юлогдбло иь свеше обогяя ?стНоогво г,ааш вгооноосбс тноневгсол овоин а еогсв лшьобеотяб с. ..яАпорв ч,я ме икшлсомон мгбло от.О юатг оотииечн гн е ода,юле об тчоа.ютл жлаоПу пв,йре,мчо тка и:тото гбло от,ч юатнчи ое еног люаед.т оЭ я тэв опсо тлнйиде сцяем уичывл обяслт,ьат ж аелпцле оысту мк  вмаууи лг мяауд.  о..цеГ раох.еор  азуНч  яметеьрпе у ?диРв езаяпсос онн ебат?оэ  зеваР ос тэеензьроСво ?с енме реьесз.Т она ар,кдфна ити изас есмабтше яуирг ;уи !кшД оп,ажу йлач  иотиукшргиН а»!уц еилжас ратл аяосаншрта  к,ятуж моеуохд т от,алтянок,сдюв узеви са ,ктла ,секпчири,ыьлп  т а иобнеосн еляатяв яно,с ьнтьи лозснтевакжа ядуп моерубетру ,цжнием еюм уещвмжозонт исоняьтна ч,уад вёс — ор тэамн озеитярпнпто орл осяие зб тоу гожрса есонертн енеыр нюыво.Н ишеепртсияж амеоьнв   арзисвчоипн,к хыорхыот эот вйатсч иоорг доос абнеоне оежнмсо ,втиьняп ы оп,емунтниооапп дшеивас ен,ястяром  убандев енря ,медешрвои тоилвттиаренйыьл гур исы йнткоирлотатрк и.Ч ынутовсв уоблгчшгейаомрео зи янемьнклеу анол гв им никотхетрч амло хог оодчоевлек сК.ати ,таоблы н мчеазалньетооорх шообс юсп  ,ррсакенит мыеыимнм аазлгм ет,им-уронсрсо ,т ывмошсер едг,оен нкоот срт ио.Н неокрос онв о п аклакыв б  уоблгк азюудчвимуоь ,тсде ,жавнеере аазкст ак,ькыв б  кеоак- азотбь,еты пшо ие жу,леез н ачяаем ржукоаеогщю,аи д   еженл геяаоаемз чь .таИекдрзаоьлт кбро ома лтоочот н- рпотоеябс ,тс о вйп еорыкчвии омк ноагломвк  ,орйоот  еснойсс ачасбе мерзип нс.яла эут В  имежнуо тун аси монзс ал ,авч ымотс геилооорп юеашм юяи ст оо тчнчнео ьлбас :тров одне йьа кк уо н жпт ичоссмево чгеиноее н лнб О.ыд о лтох гоу дооде тч,тонйои ,аежд  пир ивнйычы лвоече оп,ксетсвоияб слынмед  хдоыви  вьтти хкалмтохоь анхя иуцлу.порВ ч,к мевтлара лт ыбав ,окч окотсммоют еьсдз л оыбтдонур г-оокнуьдби иивдут лБ.ьисьтоз нонеСйоиб ,л зиеивтынсехаевз ди йнеип о ,пиумерщтувсе,еохц в  иеорелсмеео енннеелсан,с еикеннчуовэ  ет есхиринндеыпте хеугрбрсху икла хцииеерп уа,хкл сртепи ниилоао дгбюп ущармаонуаикт мсбу иътмакеичот , рнатснблы ооыи б  илвдуяс яьтп свиртч еерснюои  груифо оН.й оьлтскзол обг оонпзерерн жуяиеаокн поьсли дшу веоолм доч гоевкеолачот ,,емсн оян ртас юв сю ,овигадон еьнчо лдоому ещ,юклвитооь ,тсомне невес егсво оеислтсявиос хомхл ое вьтнуил ац рД.еуед оге рполисртв е  сечим иынзкмоаны лиими рпс еиимнж враотим,иащ кто сом иырвбещоо  енно блиюл терсвчьяста.  А..мд ужет,к меоао дгд ьпнияй ,ынкоортогние озснтевооечп мик  уу рпадозлиови тэв ормев яоу п лев ци рмогон етйоле ,гезржяпаео йнноонмрголмо юоюл оводюьаш,ркик н мелуудурв гпор ,еа:яжз йт Э«ынме ,еи йкцшпинялк  —»!иароз ав о лв огёср,у олкыавзаяан н е урогк,— йо лдоомочле йокв евдго урснвоатияи сл дроусоос нжхтлиавсз а ясюш овлу .пяШп аялэ ыбатлвсы аоя ,аккгалуряцми ,ммнареокяасв,ов н суеж я ншозиеа,янн весосмыажр явяс , дры ваип  хяа,хнт зп ебойи ел ммыас збоебрнйезаш гумил азмолишвмоаян сяатрос о.Н уноес н т,а ды весосмргуд очву есо ,втпоежхоеаежд   сианп,о гухтлиавог.ое «тка Я зан ил—б  !ооатмрлнв о  уещмсн,— ии тка я дму иа тЭ!ложв у сос гекреневеВто ! аакдэяаакк яиубн-дгул ьпт,ьсо кяаак-бдуиньолшп еа яшймоьчле,еьсв  мсыаземжо леипс тоиьттр!а ,Д сшокилмрмип еа янтшп.аял.Сем .шя ,анпоумто пир имняате.  К..ммл иоооьтмхянпе мреннмеоунжн ауарф ж,х ако ыбят аыртсйлниб  кйоак-бдуиньан  ,еттоэ  о.дру котиН кхиат  оненс,з тиаесрв тзма ует ,ятзонмпая. ..тгвоналепто ,озпа моя,тнм   инаук.аил тн уТуоб нжы акьтконжм оерпн итенеме.М ..еч,иол лчоемилваг н!..ео тэ оВтт о-имоичле гбу иявес тг  иадв...ёс»т идИе ыбумлнме оно ;гооджа ненлаз ,клос ь ашокг тово ртоов од гео:р амоос нвестоьм ицдрта.К ьтат о-кр ноза  осхистлаич,одгк ажо у чьр неаетчмзая .слВов т ряо мен аси мщ ее нвре еиэит лметчм асов миит  мок оьлрдарзаж еслаби х яборбзеао,юнз  осонбзиналтьонлеюезрд оь.ютс прееТье ,ж мя цсессятуп,ну о жнча еилс анмртетоьнчаи е,н и еортмсяав н спдо едзинарвщеиюа нлоомо  оигссвтбоео мннбслисеиин  иешмиерои ,тс«збоебрнюуза»етчм уа-кк тджа оеоенп веп лоры квисттаичьж еу пдрперииметя,оятх  ёе свщсма е б ееснвре еи нО.л ж еадш етлепьд реет ьалпб уорсеумов епдрпртюияи,  си кдмыжа гмоаш леновн гееиоорзв ааолтс ёс свинееьл сли иьеС.ен мриазае минсдацре нре ивюд онрь южопоешдолнк о  егорпрнйемошуд мео,в умыдвиохшуо медюс онто йненкна аа,а ув уогрдю  —в юлциу уЭот .то мд ся лотвьв се ликемхврак та хрииаесз л ыбнелскяв и рпимошелымнкмаини оп— рыимнт,лсес ам,ияр храукки ,марнмызаиецмн а,д имецмаивижви ,ум иищосбе тямле ,к ичминнчивоевмотс пор ичВох .ди ещяиыохв ди ещят  икашглаымио дп оиимоб ртоова  иимнооб аидов хр одхам уТ.атлжус и ртилил ии чыерте онрвди.М акодйоол лвоечеблы к еьнчо влооде ен,н терсвт инви трооко зиог х ,иниерпн итонем оксрпозуньллечйс аж е сивро зонпа трон вааетсл ну .циЛтинсецблы ааенмт аиу  язя ,ак«ранечя он,»  свноёж еу э нзотаии  лзи,лчу еум и яэ свтосб атоквнаарван ис:ьал тка вотме йнед тоа  иежлоыпбютйв ынзя длгб енлыоснеап.Елс« и юсо  р уопяа кт бс,ьюо ож тчеыолб  ,е ыбс  билиесйд ттлеивь аконкиубн-дсул ьчоьсли  асодмод гое одалй?..ит» оп— да лмуонве нон,оьл оохрпдвч  яеетрвтыэат йжЗед .сзга ьодлиорим уе доугро саттовес ыноаытдл-слионьк,иищ нсоывии ешвионд зокав йрр ыитмеьлбе.ну О жпер еж нзеда тч,ло тэв окав йрр еитж долиисме неы йнйне,цме нвоичн:« киСл оатбь ,тыэтн отецт емер ьепвзажеые ,и,т аолтс т,ьыб чте ввтморе аежтэ,оэ п т елйосиецнт н а иэйп отлакдщоеотс ,ас,яте  енанкоортоермев ятло ,ь доокнсат арианху атрвки азарна.ятя ох тЭош.оор.н а .вкйояс уачлсй. »..—оудп м нола яьтпо пзо иви лновтрас ун уихкритавр вЗ.уокб онрнлукя аоблс,а кк бт одуб дслыени алзетсж иан  ,езм и е.В ид дбоопн емхылхк иквтрираатка хидмо хопчо втвёс и кеиат окнвзиО н .у азежб взлыоэот нгкло оолчьоки,и ак преетьттоэ  оебсонйз ынв акнокутдб одурв гм уе ч-отот пмоанн  илияоп нсрсатдев...ли  атнОк зви дгунорлсил ,шму окжолс еал иебнв ыренэот ата.зр  монеНгсуп ос вдяте рпьривротоис ьалнкор ашнюуче лчоещк иж:улао цигдвыяла зиал л иещпшдеиршос ге дмиивынде мореиевмит  ,ок оьлвнледии ееьс екрвсаи ешвитме зныг толк.иза  вуоНивн адалщоп аем кднон гоад,уор ао нобрлидоа  иьсооирвтлсво ас.М меодйоол лвоечепре кеуиптслеерч зоорп г етв мюп унроужхиюрза ,гоежронюп унегроероо,йкд  оказто юробак лыренчшоакху ян тС.яах аурсяалот рдееп мм иноаи чл поровсеьлтинн а оног гелеалдя.т оЭ бак лыренчшоа ус,ях тсяаашноурк ел,атетсш истяедисв  ,ормытси лзи ы лгимааимкз, амс льикнемотсв р онмыс  имопсоторвоаслояБле .оыысрбемла ,ооесп дшеиве лсоовыеб е ы ижилр мсонан ыазмлмоса.ае Н еокнт оид  йлнйони е ,ешпоежхойак н унюуир г,уон л оыбнечрвае аконк-отео аенлфло еветпеьяр, ана  еачлпхнсе ,мр ятонжра аубло ,таьсла яи свсеапртняи ан жлеопта ялемоавхеяаацк вк.айе ауртСшк анопиунмот аконшл аялирхяк та .леДжонло т,ьыб лдоомочле йокв евзяунлглан н екка еинби-му соьдонынебмзлгв ям ,одпоумто ои тч е е вгзхаал лкьемнав лудго урпьп тярняяже двоенеиовчрс. —ьтРклосаьквоин,тдус е,б тныув  ланза сатмо дуеясм ц—п  ,оеишпслрбоп ооатмртмло ьойч одевкеол пло суколопн,в мосминопвчот , д оанбьл тыюзенебе оП—.м,б юнашакют,чнео ьоорх шпмо он тч,юоыб в ы,— ил чтетолоп вироовгорас литукшраап-о ,пженермн е уооядвт охивс поровшщхиюа а злгоеог т ц.аил—а кТ в-.сто.ио  .пь ,тяптка оо ежум лцьеду.— .. оодрпллР ажаоьлксно,вки моненгсум отшсивиь дуи иясялвьеодн вчвиреоис тстуихра.оежМ«тврп ,ом ,ечо  ианвгадес кяаат,ая д  тто в зн ареаемз т» ,ли—оудп м нола нпе сртыняимусвч тмС.овтуахра млоопча ,лак ыбка рза вдь,ему тмооп суттопав ли оортсни , уузвыакан а ядр ьеввонмк а,п утрзениос,п алрукспоагсо ятвеп яр: —деПйидорт аб,етк.ашюо


(5, 0, 3, 1, 2, 4)
нВач а лиюел яв ,чзрвыечнао йжкаоер евмяр,о д пвеер,ч ион дмоодолйе лочв евыкш еизл осейв мкорак ико,туою рниаманлт  жоицловь Св —  пмер екуе,л  нулаи ци умлеендн ока,кы  вб рнешеисмтио,т проалвсяи Кк —   нмоус.тОну абголпуочнлоз беиглн вусетчир ссво ехюоз яойй кнлаес тцне.и мКоракеаго  ипхордаисьл дп соаюм корлоейв свокыо гпяоттиажэноо дго ми апоодихлбаол енеа  шфк, ач енам акртви.р Кувтаиррн ажея зхяйокеаго ,  коутоой роннан илм эаткуам оур ск еодобм  прииусголйп,ом елщасаьд нооюе стлнеий цнеи, жвт деолоьй нкрвтиар еи ,кдаыйж зр, ап рвыихео ндал ицууе,му  пнреемнео нноа бды лпроодхитоьи мом зхяйокоий нкнуи,х чптио евгдсаа стне жотьвеоннронйа  лтенисц уИ .кдаыйж зр маодлойо лчовее кпр,одхя омои, мчсутвволв кааек-тооо лебзннноее  триуисволещ ущоеен, икооротгсоты дсия лит  коортогооо рщмиял. сОбныл  лджеонр угкохмоз яей ик яблсоя  несюс трветтьсияе. тНот обч  обынла к ттсрлиув  заиб,и стоевм сдеа нжаоптирвн;о  се контоогор евмерноин  б ыв лрдаразжеильтн ои мнраяжпеонм нстооясн,и пиожхемо  нипаонхдрои юОн.  дтоогуогл улбсяи свеб я  уеидиилснят  вос,е чхтбооя л сдаяжвеся к овсйтчри,е  нтоелоь вксетчир хсоз яойй.к  Обынла дазвнл бееодстнь юно; жде асстнеенен поожленоипеер еаслот пвос лнееед евмяр гтотяи тегьоН.ас уыщмин лдамеив оисмоин  ссоемв рпесет аи лнхеот езлан итмьсаяН.ик айк хоойзкия,  сувщснтио,н  ноео ялбс ячт,оы  тбаи  знашмляылпаро т иневг оНо. тоансаиввалтяь нсае стлнеи, цсшлатуьс яквивйзд опрро  юв эстоубы днеуюн едбердье, ндкоот ойр еомнует  кнакио гдеол авс,ет и эпсртаивиая нол атпе,ж уегзры,о лжобаыи, п рэито ма мосмиузв очриваастя,ь виинзястя,ь алтьг,  не—тж , улшуе чпсркоолньутзьа к-кнуидьб шккоойо  лпенсицте  улииузтьн,т обчыи ктное  внилд.Вапчремо,а  энт оратзт расхс трве чс исевю окдритеоерй шдеа ежгсоам о гпоориал зпвоых о днае иуцул.а« кНаек дое лхоочпуок утсьсия  в итжое  вмря екиах кптуяксобвою с ь— !пуомадлн  со рсантн оулюыобй.к Г—м. .д.а. .в.сё  рвук ачхел оква,е висё - тоно ммо инуо псроосинте,ди нвсентноот  оодй нтсросут.и. .э тужо саиокм.а. .Лоюпыбт,н чое глюодбиол ь швсее гбоояят? сНоогов гша,а вногооо бсстнвноегсоло воани  евгос лбьшоео ятбс.я. .Ап ровч,е ям исшкломмно гбоол т.а Оютгто оии ченгное  даею,л оч бтоалю.т жПалоу йвп,реом,ч тиак :т тоогбоол т,а чютноич е гнео лдаюе.т о Эя  этвоптос лнеийд смяце увчиыл сбоялтть,а жла епцоел ысмут к ав мууг ил мдаяу. .о .цеа Грохре.о  Нзауч ея мтеерьп уи? дРвае зяп оссонб неат о?э зРвеа оэ стеерзньоС?ов с енем рсьеез.н Тоа кра,дфиан тиаи зс асембтяеш уи;гр уиш! кД апо,жуай лч ти оиугшкриН!а »уцле ижаа сртлоа ясатшнра як ,туо жмеу ходт ато,лткняо,с юдвуз веисат, клае, скпиичр,ы льп тиа  обсенон алеятян вяо,н сьтьо илзсвтнеакяаж дуо пмертбуеруж, цниеме юмщу евмоожзнтои сняатьн чду,а в—сё  оэ ртамз ноеипятрнпоот рляо сие з бтоо угжреас сотенрн ынеер вюныо.ш Ниеесрптиям жаео ньв  иразсвпочин,ы кхортыхо эвто йа стчио рогдоасо бнеоен омженсот, виь янпы епо,муитнноо папдшаиевс яне,стмряо  нбуаден веряе, мдеоршви лотивтритаенлыйь гиру сытй нкоорилта ртки.н Чыутввос угболчшаегйом ерозиея нмьекнлу лнао гм ви нткиохе ртчамхол огдо очоевелк аКс.тиа, тобныл  мзечаалтьнеоо рохшо босюс, п рреаскниы тмеыммин агзалм ите,м-нруоср,ос т овымшсере дгно,е нтоко ситр о.е Ннок орсон  воп акалкы  вб угболк узаюдчуивмоьс, тдеа, жвнееер асзакт ька,кы  вб ккоеа- тзаобьые,т пиош е луж,ее  значмаяе роужкаеюгощ,а  ид  нжеел аегяоа мезчьа. тИездкрао льткбоор маол точнто - тпроое бяс,т  совйо перыичкви  мокноогалмв, к ортойо  осенйсч саасмеб ер изпнсая.л эВту   жмиенуу отн  саимо знсалв, ач тмыос легиоо ропюе шамюят ис оч отнч еноьл абс:т орводйен ьа к куожн  птои чссоемв чнегиое  енлн. бОыдло  тоо хгу додое тчт,он ойи,а жед пири вныыйч лчовее кпо,сеоствиял бсын емд хводыи тв ьтиах клмоотхь янах иуцул.п роВч,е кмвтаалр лб тыавк, оч ткоосмтомю езсьд лбо ытдрноу гко-онуидьб иувидт ьБл.исзтьо нСноейо,би л иизевтенысха вездией нип,о  пирмуещтевус,е хоцв ои ерееслмеоне ннеалесн,и секеуннчове э т исехриенндыпхет еурргбсхк уилаих цие репуалх,к сптреи линиоаг одбющ пуарнамоуа китмсиуб ътеамкич,то  рсантнбоыл оы  иб иувлдястя ьп рвситчре есн оюи гфурио йНо. осльткзоло бгно опзрреен иужяеа конпоисьл двуш ео ломдоо чгевлекоач,то ,е смноят нрас ю всюв, оигндао еоньч лмодоу юще,клоивтоьс, томнен евесе гсоов еислстяв оисхо хмлоетв ьнуали ц еДр.уег дое лпроис трве чс еимни ызкномаы милии  прсеижмин втароимщи,а ксот омри ывбощео  онен блилю твресчьасят. .А .мдеу жт,е кмоаг одд ипьняйн, ыкооротгноеи зсвтнеоо чепмиу к у дпраозвилои  этвор емвяо  уплеи вц роомгн отейлее, гзраяжпеонй ноогмнролюом оюв лоодшьюа,р иккн уемлуд рувгп,ро еазя:ж й« тЭын,ем еицй кшплнияк !— »иа орзавло  в сгоёр,л уокыавазяа  нне груок,о —й лмодоочйел окв ведгр оуснтоваиял ис дсоруоож снхтвиласзяа  сюв шолуя. пШпла яэ тбыалваыс ояк, акгрлауяц,им ммеанрокваяс,о  внсуяже  ниошзеаня,н вссеомы жаряв,ся  двыр аих п яатх,н зб пеойл ие мсыма збобернаейзш иугмл озамлиовшмаяя нсат орсо.н Нуое  снт,ы ад вссеомр угдочеув сот, впоожехеа жед  нисап,у огхтвилаог о.е«тЯак  зина л—! б оортамлн  во усщемн,и —и тяак  диум а лЭт!ож  вусое сгкрвнеееВ!от  аэкадяа какяи-бундгьлу птоь,с ккаяа-бнудиьо шлпеайя шмоечьл,е сьв мзысаемлож еитсп оиртьт!а , Дсшлкоимр импеатя ншпла.я.С.ме шян, апоомут пири мнеаят. .К .ммо лиоохтьмянмеп рееннмоу жннау рафж,к хао тбыя асрытйл инб ккойа-бнудиьа, н ет отэ оуд.р кНтои ктиха  нноес,и зтае рсвтзуам етт, язоамнпя.т. .гвлноаеп,от озмап оямт,н  аи нукла.и тТ нууож бны ткаько жнмое прнитмнеее.. М.ечли,о лмочеил авгн!о..е тВ эоттио -моечил гиуб явтсе г ди ав.с..ё»тИи де мбыулноем ноо; годнаж ен алз,к олсь кшаог оотв рвото ое дго:м раоов снесмоть итдцра.т Кьатко -р аонз  исохстчали,о гдкаж  оучье рнаезчтмаял. сВо  втряе омн  саимщ е енвеер иэлти ме чтмасмво иим т окло ьрдаразж аселбиях  боебрзаозю,н  нсообзлниатьенолюе рздоьсю.т пТереье , жмяец сссптяу,н  уожнеач илн самроеттьн ачие,  ниеострмяа  внспеод дзрниавщаиею нмолоо го иссотвбеонм нбсеилсиии н ешримеоис, т«збобернауюз»е чтмуа к-ктдоаж ео непвео плрыик встчатиьж е упдрпреиияемт,о тях ёв есщсеам  бсе енвеер и лОн. жде аш етелпье дретль апбру осевмуо епдпрртииюя,  с икдаымж гшома лвнеон иегеоо зрвааслот ёв ссинлееь сиил ьен.Се мзирааенм исдецар ниер вюн дорьою жпоошедлн  ко епогррноеймшуе дмо,м вуыдхивошуе омдюн сотоей ннкаан а,в ау удгорю  — вюл ицууЭ.то то м дсятл овье вс лмкиехв арктаих риа сезл ебынлс якви мприошмлеынкнамии  по—рытмин,л ессамри,я хкарукиа, мрнаымзие мцна,м диецвамииж,ив умщи иостеб ям,ел к ичимнноичвевсомт пиро чВ.хо дияе щиы ховдияе щт аи кшгмалыио д поибмио рвотоа ми иноабо идхво р адохм аТу.тл ужси лтриил и ичыерет одрнви.к Маодлойо лчовеебкыл  еоньч вдолое нне, тврест инив ткороо гизо хн, иие прнитмное опскрозлнуьле йчсажсе  ивзор онтап роа нвае стлнуи. цЛтенисцбаыл ае мнтаия у зяк, а«рчнаея »но,  овснёж е уэ тзноаил и зиул,ч еиму  яв эстоабс тоавкнар авнисль:а твак отйем нео дта жи елоюпыбтйн вызягд лб ынелоспена.Е сл«и  сюо рпу ояа к тбсоь,ю оч жтеы лоб ,б еыс лб иие йсдттвелиь нкаоки-бундсьлу чоисьл  дсаомоо дге лдоай?т..и»  по—даул моннев онло,ь опхордвя ч еетртвыэйта жЗ.де сзьаг одрилоим у едоогур сотатвен сыоалтыд-снилоькщи,и нвосыииве шиоздн окйва ррты имеельб.н  уОжпере ж дзнеа лчт,о  этвокйва ррте иж иодлиснем еыйй ннеец,м нчовин:и «кСлто абьы, тэтт ноецм теерпь евзыжаее ти,, аслот тбь,ы чвет втеомр аэжет,о  эпт олейситцен ниа  эйт полаодкщео,ст асея,т  ннеакооротер емвят,ол ь кодонсата риунах акртви рзаанаяя.т оЭ хтошро.о.н.а  вксойя усчалй..» .—о дупм аонл яотьп пиоз виол нвт арсунху икрвтиар уЗв.окн борняулк асбол,а к кбтуо дб ысдленл иазе стжиа, н ез  мие.д Ви дпобон ымехлхк кивтаирратхак идхом опвоч твисё  ктиеа ознквиО.н  у жзаеб ызвлоэнто гкоол олкьчои,к иа птереьт отэ ообеснйн зыв оканку дтбод рувгм у еч-ттоо пноман ии ляос пнрсетадв.и..л  Отанк  взидгрнуолс,ли шмк уожоесл алби енвеы рнэато та з.р мНноегсопу с тдвяе рпрьивоортисль анкаро шнеуюч лщочек ужи:лаи оцгдлывяа лиза лщи епшредишое сг двимиынмед орвиееми, т окло ьвниелди сееь есркваиве шитзем ныо гтлкаи.з  Нувоивд наал ощпаед мкноо нгадру,о ао онброилда си ьоотривлсаов с.е Ммодлойо лчовеепкер еуспитле речзо ропг  тевмюн пуроижухюр,аз гоожернюн пуегрореоодй,к  зкоатоою рбаы клреочншакяух н яСт.ахра усятлао рпеде мн миоал ич пвроосеильтнноа  ное гглеялад.т о Эбаы клреочнша ясу,х астяашронук але,те стшисдятеис, в орсымти  злиы мглиаазмик,  масльекинмо ствр ыномс ои мпсртоовоосаляБ.ел оыбсырем,ал оо сепдшеиев лвосоые  беы лжиир нсмоанзы амлаомс.а  еНео нктоий д лниойн еш, епоожехйа  кнунруюи гну,о лбо ынеарчве нкаок-отое афнеллоее втпрьея,  наа епчалхн,ес мроя тнжаар уб,ол таасьл яв иссетпарнян иа жпелотаея лмоевахяа цаквкеа.й аСрутшкоа нпионумт нкаошлла яир яхктае. лДжонол тбь,ы лмодоочйел окв везягнулла  ннекеак инмиб-у досьонбныемз глвямд, опоомут оч ит еве  гзлаха лмькенау влдгр оупья птрнеяяж дновееирвочс.т— ьРкаолськнови,т удсе,н бтыул в ансаз атдом уе сямц—, п оесшиплр обпоортамтмьол ойд чоевлеко псол укплоон,о вмсмпниовч,то  дно абьы лтюзбнеее .По—м,н бюашткаю,ч еноьо рохшпоом н ючт,оы  бвы,л —и чоеттлои пвроовограи слтуашкрап,о- пжрнеемнуе  оотдяв осихв пвроошщаихю агз лоетго  цла.и—а к Тв-ос.т.и. о пья, тптоак о мжеу лдьцеу.. —. опдорллж Рааослькноив,к мнноегсому тшиисвь  удииявяслье донвчеивроис сттуахир.о«жеМтв,пр омч, ео ни авгсдае ктаяа,а  яд твот  зр наеа мезт»и, л—о дупм аонл нсеп ртиныяму всчтмв.Сотуахар мполочаа, лк абык рваз дьуе,м тпомо сотутпаи вл осротниу,  узкывааняа  дрвь ево мнка,т пурзонеис,л паруоскпагяос твяпе р:е— дПйрдиот еба,ткюа.шо


(5, 0, 3, 4, 1, 2)
на чВа иеюлл в, ячзвеырчной ажкореа емряв,одп  верч,е инд омодлоойелчо в вкыеш илзе оевйс моаркк к,оитуюр онимнаалт ож ицоьвл С  —в пе рмекел,у  уални иу цмледнен к,аокы бв  реешнистоим,тпор алсияв К  —к  муонс.Оунт аглобпучлноозбие гл увнсечрит св осехо зюяойк йнле сатцеи.н моарКкег оа ихропдасльи д оспаю окмрлевйо соыкво поягттаэжино гдоо иа мподхиолбо лаена  ешф,а кч нмае арвтки. уКрвтирран жяеа зяойхкег оа, куо тойр оона ннил аэмтка муоу кср едбоом пир иуглосйпо м,елаасщьдноо юеслт нейц ине,ж ивтдое лойн ькртаивр и, екдыжйа з,а рп виырхе дноалиуц уем у, преенмнон ено дбаы порлодиотхьиммо  зяойхкойн икних,у чтоип егсдвааснт е оьтжвенрноона  йлтнсиец И. укдыжйа з амродоойл лоевче п,ркодяо хмо,м ичстввуол аквае-откоолбе зннеоне тир уивлосещуощ ее,и нкортоогст ыодсял иит ок ороогтоормщ ия.с лОбы лн лжоеднрукг охо змяе кий ялосбя нсе юствр етьистяе Нт.оточб   бныолакт  тслуирв зиа б, тсиоемс вде жнааотрипвно  ;секно тогроо емревнон  иб вл ырдрзаажелтьин им онряпжаеомн нстосяон, ипиожеомх  иапнондорхи О.ню  тоодгуг лоулсияб се бвя уие дилнсият ов с, хчетбо яол дяасжвс яек вйсотчие,р  теонло квьсечрит хо зсяойк.й  бныОладза вн еблеоснтдь н;ою жеа дсснеетне опножеонлипе рееалтос по свлнедее емряв гоятти еьгтоНа с.уымнищ лаемдивоси мон  иссевмо рееспт ил анхо тееза нлитьасмяНи к.ай охкойкяиз, сву щстоин,н он еоябл с ч,тяоы бт аи нз ашлыямлпр оат нвеиг Н.оо тасноаивлавтя сньаеслт не,ц исшаутльсявк ивз дйопр ор ю сэвтоб ыуднунюе ебреддь,н едко тоой оермне ту каикно доегл в,саетиэ  пстиарвиян аолапт е, еужгзыо,р лоабжыи  п,рэт оимамсо миз вуочиаврасяь,т визниясяь,т атгьл, н—е тж,у  лшеч упскоорлнузтььакк- нудбьи шкоокйо пл енитцсе уил иутньз,точб ыикнт ое нв ил.аВдпчеомр,а нэ т ртаозтрса хствр е си чсеюо вкдиетроейш рде жеагса моо поогрилз апвы хоо неад ицлуу.а Нк«ае одке хоолчпо куутьисся ви  тже  овмяе ркихк аптяскуобо ювс —! ьпумдаолн ос  ратнсн уюлоыойк.б Гм .—.да ...вс ё. ру кваче лхокае,в вс ёи- оонт мои мну споросниотед и,нветнснот  ооойн дтсоусрт... иэ уожт сикоам... аЛопбыют, очне лоюгдбо лиь весше боогяя?с тНогвоо гаа,ш воогнообсс тннеовгсл оовон иа егсов льошбеоябт с... яАпрво ч, мяе ишлксомн омгбо лот. юОатгоо тиичне гне  одаюл,е о тбчоают.л жаолПу в,пйремч,о та ки:ттоо гбо лот, ючатни чое ноег лаеюд.тоЭ  я эвт опо стлнидйе сяецм учыивл бяослтьа,т жае лпце лоысу тмк вм ауу лиг мауяд. о. .це рГаохео.р  зуаНч ям етерпье у?д иРвез аяпосс он енбатоэ?  зваеР о тсэеезьнроСо в?с нмее рьеесз. оТна р,акдфа нитииз ас смеабте шяуиг р;уи!к шД п,оажуйл ач ио тиушркгиНа» !уцеи лжа рсатлая осашрнта к, яту мжоеухдо т т,оалтнояк,сювд узвие са,к тла,с екпирчи,ылпь  та  иобеонсн ляеатя явно, ьснть лиозстенвака жяду мпоербеутру,ц жним ееюмуе щвмозжонтис онятньа чуа,д вс ё— о трэам онзеияртпнпо торлос яиезб  то гуожра сесоернтн нееыр юынво. иНшеертпсия ажмеонвь   рзаисвоичпн, хкыорыохт эт овйасчт иорго дос оабнонее ожнемсо,в тиьяпн ы п,оемутнниооппа дшивеас н,еястроям  баунде евнря,м едервшои оитлвтиатреныьйл гр уисыйн ткорлиотаркт и. ыЧнутвсов ублогчшейгаомеор зиян емьклнеу ноал г ивм нкоитхерчт амо лхогоо дчовлеек К.сати,т аобы лн меачзальентоорхо шобсо юс  п,рраксени мтыеымним азлагм т,еим-роунсро с,т вмыошср еедгое,н ноокт ст рио. нНеокоср он ов п клаакы бв  ублогк зюаудчимвуоь,т сде,ж авнерее азкаст к,аькы бв  коаек- зоатбьет,ы по шие у,жлее нз ачаеям рукжоаегщою,а ди   жеенл еягаоамзе чь.т аИедркзаолть кбо ромалт оочт он- портоебся ,т ос вй епорычвкии мко ноглаомв  к,ороойт  снеойс асчасе бмерипз нсял.а эт уВ  меижну тоун сиа мозсн ал,а вч моытс еиглоорпо юешма юя сит о точнчеон ьласб :товр оде нйьакк  уон  жптич оссевмо чеигное не лн Об.ыдо  лто гхоу оодде ч,ттоноий ,ажде  пр иивнычйы лоевче п,оксесвтоия сблынедм  хоыдви вь ттихк алмохтоь нхая ицлуу.прВо ч, мкевтарла л ытбав,о кч коотсмоюмт есдьз лоы бтднуор гоо-кнудбьи ивдиут Б.льистоьз ннеоСйоб и,л иезивтнсыехавзе дийн еипо  ,пимеурщтвсуе,ехцо в ие оресмлееоен ннелсеан, есикенчнуов  эет схеиринднеыпе тхеурбгрсх иуклахц ииерпе уахк,л стерпи иинлоа догбю упщараомнуакти мсу биътакмеичт о, ратнснбы лооы би  ивдлуясяь тп висртчее рсноию  гуирфо Н.ой олтьскзл ообгоо нпзреерн уяжиеакно посльи ду швеолмо до гчоевеоклачт о,,еснм оя рнтасюв  сю,о вигдоан енчьо лоодму щ,еюклитвооь,т соме нневс еегсо воеилтссявоси хохлм оевь тнул иац Д.реуе одге порлиствр е се чимиы нзкоамны иилми пср еимниж ваортимиа,щ ко тсомиы рвбщоео  ннео биюлл трсевчьстяа. А. .мдуж ет, мкеоа догд пньияй,ы нкортоогне иозстенвоочпе ми  куу пардозиолви эвт оревм яо пу ле цви рогмон тйеоле,г езряпжаеойн ноомрнголо мюою олводьаюш,рикк н елмуудрву гпр о,еаяж:з й Эт«ыне м,еийк цшпняилк —» !иаозр аво  лв гёоср, оулкывзааяа нн е роугк, й—о лоодмоче лйок еввдг уорсноавтия сил доурсоо нсжхтиалвсза  ясю ошвлу.п яШпая лэ баытлвы саоя,а ккглуаряци м,ммарнеокасяв,о нв суж ея нозшиеаян,н всоесмыжра явс я, ды рваи  пхяахн,т з епбой еил мыамс зоеббрнезйаш умгил змаоливмшоая сняатоср о. уНное нс т, даы всоесмрудг очу весо,в тпожхеоеажде   иаснп, гоухтиалвогое. «та кЯ зн аил—  б!оотмарлн ов  ущмесн, и—и та кя ду миа Э!тлож ув со гсекрнеевеВо т! акдаэяакка яибну-дгл уьптьс,о кааяк-буидньошпл еаяш ймочлье,есвь  мыасземо жлеис птоиттьр!а,Д  сшкиолмрипм еаян тшпая.л.См е.шя,а нпомтуо пр иимнатяе. К. .мм илооотмьхяне пмренмнеоужнн аурфа ж, ахко бяыт артысйлибн  коайк-буидньа  н,етоэт  одр.у ктиоН киахт  неонс, тзиаервс тза мует,я тзомпная... тгвнаолепо т,оза пмоятн,м  ин аукаи.л т унТуо нбжы кьаткожмн оепнр итнееме. .М.ечио,л лоечмилагв н!.е.о т оэВтто- имочлие гу биявс етг иа дв..ё.с»тид Ие буымлне моно;г оода жненазл ,косл ь шоакг овто роотв о гдео: армоо нсвесоьтм идрцта. ьКтато- кр озна  схоистаилч,огкд аж уо чь нреаечмтзая.с лВо тв ря моен сиа мщее  нве реиэт илмечмт асв омии  тмокоь лрдрзааж слеабих  ябобзреаоюн,з  соонбзнаилтьнлоеюердз оьют.с пеерТье,ж  мяцс есстуяп,н оу жна чеил аснмреттоьнаич е, ин еотмрсяа нв спо дедзнаирвщиюеа ноолмо ои гсстбвоеомн нбсислеии  ниешиемрои,т с«зоеббрнузюа»ечмт уакк- тда жоеонпе ве лпорыкв истаитчьжеу  пдперрииетмя,отхя  ё севщса ме бее снве реи О.нл жеа дш тлеепь рдеетьа лпбуо рсемоув едрппртияюи, си  кдыжма гоамш лноевн еегиоозвр аалтос ё ссвинеьел си лиье.еСн миарзаеми нсдцрае не ривю однрьюж опошдеолн ок  еоргпрнемйошу мдео, увмыдиовхшу моедю оснтойн енка наа, уав угродю —в  юлиуц уЭт о.томд  сяло твь све лкеимхвакр тахр ииасзе л бныелсявк и пирмошлыемнкаимни п—о рымнит,лесс амия,р хауркки,м арнызмаиемнц а, идмецаимвижи в,умии щосе бтяме л,к чмииннивчоевотмс пр оичВх о.диещ яиыхво диещ ят ик ашгаылмиодп  оимоиб роотва ии мноб оаидв охр дхоам Т.уатлусж и тирлилии  чыртее орвнди. аМкодоойл лоевчебы лк енчьо воолде н,ен трсевт нвии тоорко иозг х,и ниепнр итнеом осркпозньуллейсч аже  сиво рзона птро внааеслт ну.ц иЛтнсиецбы лааемтн аи  уязя,а к«рнеачя н,о»  внсоёжеу  э зонтаи  илзилч,у ем уи я сэвтоб сатовнкааранв исьа:л та квоте мйне тдоа ие жлопбыютй ывнзядл гб нлеыосеанп.Ес«л и сою  руо пяакт  бсью,о о тжчеылбо  , ыебс би лиейдс ттеилвь коанкибну-дсл уьчосльи  соадмо гдое даолй?.и.т» п—о далм уоне вноноь,л охропдв  чяеервттыэт айжЗд е.сза гьодиолримуе  догруо сттаове ысноатдыл-сиолнькии,щ ноысвииеш виод нзокв айррыи тмелбье.н Оу жпр ееж зенда ч,тло эвт окв айрреи тж олдиисе мнеыйн йнецм,е ноивчн: к«иСлоа тбь,т ыэт онтец етмерье пвзжеаые и,,т алтос тьы,б че тввторме ажтеэ,о пэ т лйеосицнет на  иэй оптладщкоеос т,асят,е  наенкортооеревм ято л,ь оодкнст ааринхау арвтки заарнаят.я о тхЭошоо.р.на  .вкояйс учласй.». .—одпу м олна ятпьо по зивилн овтаср унуи хкртаивр З.вуок обнрнукля аблос,акк  бтод уб слдыен аилзесжт иа  н,ез им е. иВд дообпн мхеылх икквтирраата кхидо мхопо чвтвс ёи киает онвкзиОн  .у зеажб злвыоэт онгко лоольочки, аик пеертьтоэт  обсеонй ызнв кнаокудбт одрву гмуе  ч-тоот поамнн ил ияо нпсрстдаев..л.и  тнаОк виз дгноурлсл и,шм оукжос леалие бнвыр енэт оатазр.  мнеоНгсп уос дявте пьрривотроисьа лнкр оашнучюе лоечщк ж:иула цоигдыявла иазл лие щпшеидршо гсе диимвыне дмориеевми  т,окоь лвнедлии еьес ервксаиеш вите мзны тголкиз.а  уовНив андалопщ ае кмдно гноадуо,р а нообридлоа иь соорвитлсо вас. мМеодоойл лоевчепе ркеуптислерче зорпо г тве мю упнрожхуиюра з,гожреоню упнегоерроойк,д  каозтоюр оба лкыречшноаку хян С.тяахау рсялоат реедп м имноа чил проовселтьинна  оно ггелелдая.тоЭ  ба лкыречшноа с,уях сятаашоунрк л,еатесшт исяетдис  в,орытмси зил ы гилмаамкиз, мса лькниемосвт р нмоыс им опстоорвослаояБе л.оысрыбема л,ооспе дшивее лоосвые еб ы жиилр сомнаныа змлосма.а Не еонтк ои  дйлнонйи е,е шпожхеойа нк унуиюр гуо,н лоы бнервчае коанк-теоо анлефлоев етпьяер, наа  ечлапхне с,мрят онжа раубо л,тасльа я сивсепратня аин жеолптаял емовхаеяацка вкай.е артуСшкан опинмуот коаншлая лирякх та.л еДжнлоо тьы,б лоодмоче лйок еввзянлугла нн ека кеини-бму оьсдоннеыбмзгвл ям,о дпомтуо о тич ее  вгзаахл льекмна лвудг уорпь тпярняжяе доевнеивчорс.—ь тРкослаькоивн,тусд е, тбныу  влана зсато мдуесмя ц—  п,оешпислропб оотмартмо льой очдевеокл по лсуклоопн, мвосмноипвчт о, доа нбь тлыюзнеебе П—о.м, юбнашкюат,чеон ьорхо шпо мон ч,тюоы вб ы, и—л четтоло впировгоора лситушркаапо -,пжнеермне  уоодвят оивхс проовшщиюха азл гоег от цаи.л—акТ  в-ст.о.и  о.пь,т япта коо жуем льецду. .—. одроплл аРжаолкьсновк,и мнеонгсм уотшивсиь уид ияялсвьедно вчирвеои тсстухриа.ожМе«твп р,ом,е чо иа нвгдеас кааят,а дя  то тв з анреамзе т»,л и—одпу м олна не псртняыимувчс тм.оСвтухраа моолпча,л ак бкыа ра звдьем,у тоомп сттуопа лви ортосни,  уузыавкана  ядрье ввомкн а, уптрзниеос, аплруспкоаго сятвп еяр:—д еПйдоирт б,аеткаш.юо


(5, 0, 4, 1, 3, 2)
нВ ача леиюл я,в чзревычнайо жкарое еврмя,о пд веечр, иодн моолдойе члов еквыш елиз освей мкаорк и,котуорю нианмалт о жицльов Св  — пм ерекуле,  наули цуи мледенн о,какы б в рнеешисмоти,т опралвися Кк  —  нумос.туОн аблгопуолчноз ибеглну всетрчи сс воехю озяойкй нла естцние. мКаоркеа го ипрходаилсь дпо саюмо крловей свыоко гопяттиэажноог до маи поохдилба олене а шфка, ч емна акврти.ру Квтарирн аяже зхояйкеа го,  укотоорй онн анилма этку амоурк с еобдом  иприуслгойп, омелщаасьд оноюе лстнеицй неиж, вт оделоьнй крватир е,и кдажый зра, п ривыхеод нал уицуе, му пнеремнено ноад бы лопродхоитьи ммо зхояйкоинй кнухи, чпоти евсгдаа нсте жьотвеорннонй а лтесниц у.И кдажый зра модлоой лчеове к,продхоя моим, чсувтволва каеко-тоо блезнненое  итруислвоещ оущеени, коотрогсо тыдсиля ит о кортоогоо мрщиялс. Обн ыл лдоженр кугохм озяейк и яболся  снеюс втреттиьсяе.Н тот чоб  онбыла тк тсрулив  изаб,ит соевсм деаж наопртивн; о се нкотоорго еврменои н б ылв рдазражеитльн оми нрапяжеоннм стосоян,ии пожхоем  наипонходри ю.Он  дотогуо глулбися св ебя  иуедиинлсят о вс,ех чтбо оял сядажве сяк ойвстчреи,  нетолоьк всетрчи хс озяойкй.  Онбыла здавнле беоднсть ю;но ждае сстененено пожлоенипе ереастло пв ослнедее еврмя гтяоти тьегоН. асуыщнми лдеамив соимои н ссовем рпеест али нхе отезл анитмаьсяН. икайко хойзяки,  всущсноти,н о нео бялс я,чтоы б таи н зашмылялпа рот ивнег о.Но тосанаивлватяьс нае лстнеиц, сшлуатьс вякивй здопр ро ювс этоу быдненую едрбедьен, дко отойро емну ет книако годел а,всет эи псритавианя ол пате,же угзроы, лжаобыи,  прэи тома смомиу звочраивастья, визинястья, алгть,  —нетж у, лшуче псроколньзутьа кк-нуибдь шкокойо п ленстице  иулиузнть,т чобыи нктое н вилда.Впчроем,а н эт отразт срахс втре чис севою кдреитоершй деаж егсо амо гопориазл пво ыхо дена иулцу.а«Н каеко де лохочпу окутсиься  ив тжо е вмрея киакх птусякобв оюс ь!— пуодмалн о с рстанн оюулыобкй. Г— м..д. а..в. сё рв укачх елоквеа, ви сё- тоон ммио нуос проонсите, динвстенноо т ооднй тсруост.и.. э тоуж сакиом.а.. Лоюбпыт,но че голюдби оль шевсе гобояятс? Ноовго гшаа, вноогоо сбстнвеногсо ловоа ни евсго лбоьшео бятс.я.. Ап вроч,ем я ислшкомм ногбо олт.аю Отгтоо ии нчегно е даелю, очт боалтю. жПоалу й,впреочм, ти ак:т отогбо олт,аю чтно иче гоне лдеаю.т Эо я  вэтопт ослнедий смеяц увычил сяболттаь, жлеа пцо елысм утк амв уугл и мдуая. ..о цеар Гохрое.  Нузач емя теепрь уид? Рвазе яп сосонбе нат эо? зРаве оэт сеерьзноС? овс емне рсеьез.но Та к,радфи антиази с амсебтя ешуи; груишк! Д а,пожуалй ч тои иугршкиН!»а уцлие жаар стлояа сатршна я,к туом жеу дхот а,толтконя,с вюдуз ивесатк, лаес, кпирич,ы пль ти а обсоенн аялетяня во,нь стьол изсветнакя аждуом пертебуружц, ние меюмщеу вмозожнтоси няанть чдау, в— сё оэт рамзо неипрятнпо отрлясо ие бз тоог ужре ассотренн ыенер выюно.ши Неестрпияма жео внь  израсвпиочн,ых кортоых эв тойа чстио гродоа собненое омнжесотв, иь пяны е,помуинтноо ппадшавиес я,нестморя  набудене вряем, деоврши лиотвтраитенльый ги русытнй коолрита крти.ны Чутвсво углбочшайегом оерзиеня мьелкну лона гми в нтокихе чртамх ологдоо чоелвек а.Кстиат, обн ыл мзаечалтеьноо хрошо сбоюс,  пррекасниым теымнми аглзам и,тем-норуср, ост омвышсе редгнео, нтоок си тро.ен Нок сорон о вп алкакы б в углбок уюзадчумивоьст, деаж, внерее аскзат ь,какы б в ккаое- тозабьыте, пи оше л,ужее н зачмеая рокужаеющго,а д и  нежел аяегоа змечьат. Иезрдкао тлькбо ормаотл очн то- топрое сбя,т о свйое прыивчки  кмоноолгамв,  кортоой  онсейсча сасм ебер пизнсаля. эВ ту  жеминуут он  исамо сзналва, ч томыс лиегоо проюе мшаюятс и очт онч оеньл саб:т вородй еньа кк уож н пточи ссовем чниегое н елн.О быдл о тоог ху дооде т,чтон иой,а дже пи ривнычый лчеове к,посеовстиялс бын дем хвыоди тьв тиакх лмохоть яхна иулцу.п Вроч,ем квтарал лбы тавко, ч токосмтюом ездсь лбыо тдруно гкоо-нуибдь иудвит ь.Блисзоть нСенойо, бил иеизвтесныха зведиенй ип, о пиремущтесву,е цхов оеи реемслеонне неаслен,ие скеучннове  эт ихсериеднныпх етеурбргсхки улаицх ие преуалкх, спетри лииноагд обющу парноамуа ткимси убътекамич, то рстаннбо ылоы б и иудвлястья п ривстчрее сн иою гфиуро й.Но остлькзо лобгноо пзререн ияужеа нкопоилсь дв ушео млодоог чевлоекач, то,е нсмоятр нас вю сюво, игнода еочнь лмооду ю,щеклотивоьст, омн еневе сегсо овеистлсяв соихо лхмоетьв нуа лиц е.Друего де лоприс втре чес имныи зкнаомы миили  спреижнми втоаримщаи, кс отомрыи вбооще  онне блюил твсречьатся. ..А мдежу т,ем коагд од инпьяйны, коотрогно еизсветноо пчемиу  ку дапрозвоили  вэтор вемяо п улеиц в рогомн ойтелеег, зрапяжеоннй оогрмнолю омоюво лодшаью,р кикн улемуд вругп, роеазжя: й«Э тын, емеицкй шпляник !»— иа зоравл о в сёгор,ло укыазваяа н не горук,ой — лмоодочй елокве вдгру оснтаовиялс и дсуороожн схтваилсзя а сюво шлуяп. Шпляа э табылва ысояка, кгрулаяц, имммераноквсая,о н всуя же низошеання, всосемы ржаяв, ся дв ыраих  пяатнх, збе пойле и мсаым збеобрназейш имугл омзалиомвшаяяс нат соро.ну Ное н ст,ыд а всосемр дугоче увсотв, поохжееа дже  наисп,уг охтваилог ео.«тЯ ак зи нал—!  боормталн о в усмщен,ии — тя ак ди ума л!Этож у всоег скрвенееВ! от аэдкаяа ккаяи-нбудгь луптось, ккаая-бниудьо пшлеайшя моелчь,е всь мзаысемл ожеит споиртть!а Д, сшликомр пимеатня шпляа..С. мешяна, поотму пи римнетая. ..К ммои лоохмтьянм епреемнноу нжнау фраж,ка хо тябы астрыйл бин ккаой-бниудьа,  нет эот оурд. кНито ктаих  ненос,ит зае врстзу амеття, зоапмня.т.. гвланоеп, отозм апоямнт,  ани уклиа. тТу нуожн бы тькако мжное нпритменее... Мечлои, лмеочил гавн!ое.. тВо этти-о моелчи ги убявт сег даи в.сё..»тИди е мубылно емноог; одн ажен зал,к соль кошаг овот рвоот оег до:ма роовн сесмьот итрдца.ть Катк-о р азон  ихсостчиал,о кгдаж у очьен раезмчтаялс. Во т вряем он  исамщ ее нве ериэл тиме мчтасм воиим  токльо рдазраж алсебия х боезбраозню,  нособзланитьелноюе дрзоьстю. пТеерье ж, мяесц сспутя,н о ужне ачилна смротетьн иаче, и неосмтряа н вспе оддзранивщаюие нмооло гио ссобтвеоннм бсесилиии  нешреимоист, «збеобрназую»е мчтуа кк-тдо ажео пневеол прыивк стчиатьж уе пдреприиятем,о хтя ёвс ещсе ам бсее нве ери л.Он ждае ш елтепьер детлаь пброу севому епрдпртияию,  ис кдажым гшаом лвонен иеегоо взраастло ёвс синльее си ильене.С мзаираеним сдерца ни ервюно дрьожю поодшелн о к епрогрномейшуем до,му выдхоившуем одюно стоенй нка ана,ву а удргою  в— юл уицуЭ. тото дм сятол вьес в лмекихв картаирх иа зсел енбылс вяки мипрошмыленкниами  —порытнми,л сесамряи, хкуаркиам, рназымие нмца,ми децвиамиж, ивумщии ост ебям, елк имчинновичевстом пи рочВ. ходияще иы входияще т аки шгмыалио пд оибоми рвоота мии ноа боидх вор ахдом а.Тутл сужи литрил ии чыетре одврни.ка Модлоой лчеовебк ыл еочнь вдооле н,не твсрет ивни ткооро гоиз хни, ие нпритмено опрскозльнуле сйчажс е ивз оронт апроав нае лстнуиц. Лтесницба ылае тмнаия  узяка, «рченая »,но  онвсёж уе э тознаил  изиучл, еи му явс этоа бстоанвкар навислаь: тв акотй емнеот да жеи лоюбпытйны взяглд б ылнеоспаен.Е «сли  осю рпоу яа тк бсоюь, очт жеы бло ,бы ес либ ие дйсттвиель нокаки-нбудсь лучоилсь  досамоог де ладой?ти..»  —подаумл онн евонльо, опрходвя  чеетвртыэй тажЗ. десзь агодроилим еу дооргу соттавены соалдты-сноилькщии, нвыосиивше иоз днокй варртиы меебль.н О ужпе реж дезна л,что  вэтокй варртие ж илодисн емеыйнй неемц, нчиовн:ик «Слтао бьыт, этто нецме терпеь взыежае т,и, астло тбыь, чв етвтером аэтже,о п эт ойлеситнце ни а эйто плаощдкео, стасетя,  нанекоотроер вемят, оль кооднса тариухна акврти разанаятя. оЭт хошроо..н. а вксяой услчай...» —о пдум алон яопть пи озвионл вт сарунхиу крватир у.Звокно брнякул аслбо,а кк бтудо б ылсденла изе жстиа,  нез и ме.ди В дпообн ыхмелхки квтариратх акидх омопв очтви сё ктаие озвнкиО. н у жезаб ылзвоэн тогко ололкоьчи,ка и птеерьт эот оосбенйны зв онкаку бдтод вругм еу ч-тото пнаомн или яосн прседтав.ил..  Онтак  ивздгронулс, лишмко ужое слалбеи нверы нэа тота рз. мНеногсо пус тядве рьпривоторислаь нка рошнечую лщеочк у:жилаиц огдляыва лаиз лщеи пшриедшоег с двиимынм едорвеиеми,  токльо внидели сьее есвркаивше итз емныот глкази.  Ноувивда нал пощаедк мноог надроу, аон обродила сьи оотврилса овс.ем Модлоой лчеовепк ереустпиле чрезо прог  втемюну проихжуюр, азгоорженюну пегреороодкй,  закотоорю баыл креошчнакя ухн я.Стахруа сятола рпеед мни моалч и пворосеитльнно а ноег глеядла.т Эо баыл креошчна я,сух аясташруонк а,лете шстисдеятис,  ворстыми  излы миглаазкми,  смальенкимо встр ымнос оми псротовоолсаяБ. елоыбрсыем, алоо пседшевие лвоосые е бы лижир носманзаы мласом.а Н еео тнкоий  длниной еше, поохжейа н кунриую гноу, лбыо неаврче нокак-оето афлнелоеве тпряье,  ана еплчахн, есмротя нжа аруб, олтаалсь явс исетрпаняна и жпоелтаеля моехваяа кцавкейа. аСтрушкона пиомнут нокашлляа ир кяхтаел. Джолно тбыь, лмоодочй елокве взяглнула н неке акинм-ибу дьосонбенымз вглямдо, поотму очт и ев е гзлаах лмеькнаул вдгру опьят прнежяя днеовеирчвос.ть— Ркасолькниов,т суде,нт быул  ванс азатд омуе мсяц—,  поеспшилр побоормтатмь олойдо чевлоек пс олукполон,ом всмпонивч, то днао бьыт люзбенее .—Пом,ню баштюка,ч оеньо хрошпо омн ю,чтоы в бы,ли — чотетлоив проогвораил стуаршкап, о-пжренемну е оотвдя освих пворошщаюих аглз оет го цлиа.—а Тк в-отс..и.  опьят, пто ако муже лдеьцу... — опрдоллжа Раоскльноикв, мненогсо мутшивись  иудиявлясье ндовчеривоист стуархи.о«Мжетв, промче, о наи вгседа ктаая,а д я тв от зра неа змет»ил, —о пдум алон нс епртияныму чвстмво.Стуарха мпоолчаал, к акбы рв аздьуме, тпоом соттупаил в острониу , узкаываня а дрвеь во кмна,ту прзоинес,ла пруопскагя оствя пер:ед— Пйродит е,баткюша.о


(5, 0, 4, 2, 1, 3)
наВ ча илеюл вя, чзвреычноай жкоаре емвря,од п вереч, инод модолойел чов векыш иелз оесвй мокарк ки,отуюор ниманалт  ожицольв С в — пем рекеул,  унали ицу млееднн ко,акы  бв ренешистмои,тп оралсвия К к —  мнуос.Отун агблопучолнозб иегл нувсечтри свс оехою зяоййк нлеа стцени. моКаркега о ихпродасиль д посаю мокрлеовй совыко пгояттаиэжно огдо има подохилбоа ленае  шф,ка ч нема арквти. руКвтиаррн жаяе зяхойкега о, к уотойор онан нил маэткау моу ркс едобом п ириугслойпо, мелащасьдн ооюес лтнейиц не,иж втд оелойьн кртваир ие, кдыажй з,ра п вриыхе однали уцуем, у прнеемноен но адбы плородихотьим мо зяхойкойин книух, чтпои егвсдаас нте ожьтвенорнонай  лтнесиц Иу. кдыажй з рамодолой лочеве пк,родяхо мо,им чстуввол вакае-котоол безнннеое т ируивслоещу ощее,ни коротогсто ыдсяил ит  окоротогоор мщия.лс Обын л лждоенру кгохом зяе йки ялбося н сеюст вретьтисяе .Нтото чб  бонылак т тслруив з иаб, итсоемвс де ажнаотпривно;  сек нотогоро емвренони  б выл рдразажелитьн иом нряапжеомнн стоосян, иипожехом  инапондхори Ою.н  тдоогуго лулсбия сев бя у иедилинсят  овс, ехчтбоо ял дсяажвсе як войстчире,  тнеоло ьквсечтри хос зяоййк.  бОнылад завн лебеосднть ню;о жеда сснтеене нопожелонипее реалсто пов слнееде емвря готяти етьгоНа. суымщни ладемиво симони  ссеовм репест иал нхое тезал нитьмасяНи. кай кохойкзяи, с вущстнои,н  онеоя блс чя,тоы  бтаи  нзашлмыялпра от нивег Но.о таоснаиввлатя ьснаес лтне,иц сшалуться вкивзй допрр о ю всэтобу ыднуеню ебдредь,ен дкоо той роемнеу т канико дгоел ва,сети э пстриавияан ола пте, жеугзыро, ложабыи , прэти омам сомизу вочиравасять, виизнясять, атлгь, н —етж, у лшеуч пскроолнуьзтьак к-нудибь шккоойо  пленистце у илиутзнь,то чбыик нтое  нвил.даВпчером,а  нэт ротазтр сахст вре счи сеюво кдиретоейрш де ажегсао мо пгоорилаз пвыо хо ндеа ицулу.а «Нкае коде хлоочпоу кутьсися в и тжео  вмяре кихак птяускобов юс —ь! пумодалн  ос растнн уоюлыойбк. Гм— ..да. ..вс. ё рув качех локаве, вси ё- отон моми ну оспросонитед, инвестнното  оойдн тсоруст..и. э утож сиаком..а. Лопюбыт, ноче лгоюдбои ль вшесе бгоояя?тс Ногово гаша, воногооб сстннвеогсло овона и егвсо льбошеоя бтс..я. Апр воч, емя ишслкомнм огбоо лт. аюОтгото иич негнео  даюел, о чтбоаюлт. жаПолу вй,премоч, таи к:тт оогбоо лт, аючтнио че нгое ладею.то Э я э втопот слниедй сямец учвыил бсяолтьта, жале пцео лысум тк вам уу гли мадуя. о.. це арГохеро.  зНуач яем терепь у?ид Рвеаз япо ссон бенато э? звРае о этсеезрьноСо? вс неме рьсеез. ноТа рк,адфаи нтииаз с самебтея шуиг; руи!шк Д па,ожуйал ч ито иушгркиНа!» уцели жа арстлаоя саштрна кя, ту омжеух дот та,олтнкоя,сю вдузв иеса,тк ла,ес кпиирч,ыл пь таи  обесонн лаяетя няво, ньсть олизственакая жду омпербтеуру,жц ниме еюмуще вмоозжнтиос нятань чуда, вс— ё о этрам зонеияпртнпоо трлояс иез б то огужрае ссоетрнн ныеер ювыно. шиНеерстпия мажеон вь  ризасвопичн, ыхкорытох этв ойас чтиор годоса обноене ожмнесо,тв иья пны пе,омутиннооп падшиавес ня,естрмоя  бнауде невря,ем деровши олитвтиратеныльй гри усыйтн королитар кти. ныЧутввсо убглочшеайгоме орзияен мькелну нлоа г мив нктоихер чтамох логодо човелек Ка.сти,ат обын л мезачальтеноор хошоб союс , прраексни ымтеыммни азглам ти,ем-рноусро, ст вомышсре едгоне, ноток сти ро. енНоко срон  овп калакы  бв убглок зуюадчиумвоь,ст де,аж внеере азскат кь,акы  бв кокае- зтоабьеыт, пои ше ул,жее  нзачамея руокжаегющо,а  ди  жнеел еаягоам зечь.ат Иедзркаол тькбоо рмалот очтн о- птороеб ся,т  освй оепрычивки м коноголамв , коротой  сонейс часасем бери пзнсяал. этВ у  мжеину утон с иамоз снал,ва ч мтоыс елигоор поюеш маюя тси о чтонче оньла сб:то вродей ньак к уонж  птиоч ссеовм ченигое  нелн .Обыдол  то огху ододе чт,тоно ий,аж де при ивныычй лочеве пк,осесовтия лсбыне дм ховыди вть тихак лмоохть няха ицулу.пр Воч, емквтаарл л бытав,ко ч ктоосмотюм есздь лобы тднруо гоко-нудибь ивудит Бь.листзоь ннСеойоб, ил ииезвтнесыхав зедийен ипо,  пимреущтвесу,ех цов иое ресемлеоенн неласен, иескенучнов е эт сихеринедныпех теуррбгсх киулахиц иер пеуахлк, стпери илиноа гдобю щупараномуак тимсуи бътаекмичт, о растннбыо лоы  би ивудлясять п вристчере сно ию гуфиро Нй.о олстькзло обгоно пзрреен уияжеак нопосиль дув шеол модо огчевелокачт, о,ес нмоя трнасю в сю,во игдноа еночь ломоду щю,еклиотвоь,ст омен невсе егсоо веилстсяво сихох лмоевть нула иц Де.руе годе плорист вре сче имины зконамы имили п среимжни ваторимища, кос томиры вбщоое  ноне билюл трвсечьсатя. А.. мдуеж т, емкоа гдод пиньяй,ны коротогнео изственооч пеми у ку пдарозиволи э вторе вмяо  пуле ицв роогмн тойеле,ег зряапжеойнн оомгрнолою мою володьшаю,ри ккн еулмудр вугпр, оеаязж: й «Этыне, меийцк шпнляик —!» иао зравол  в гсёор, лоукывазаяа  нне ргоук, ой— ломодочей лок вевдг руоснотавия лси досуроо жнсхтивалсзая  сю вошлу.яп Шпаля э бтаылвыа соя,ка кглруаяци, мммаернокався,о  нвсужя е ноизшеаянн, вссоемыж раявс, я дыв раи х пяахтн, з бепой леи мысам зобебрнеазйш уимгл зомаливомшая яснато сро. нуНое  нст, ыда вссоемру дгочуе всо,тв пожохееаж де  инасп, угохтивалого е.«таЯ к зни ал— ! боотрмалн  ов ущсмен, ии— тая к дуи ма Эл!тож  увсо егскрнвеееВо! т акэдаяак каяиб-нудгль уптьос, какая-бунидьош плеаяйш мочель,ес вь мызасемол жеист поитрть!а, Д сшклиомри пмеаятн шпаля..См. ешя,на помоту при имнаетя. К.. мм оилоотхмьянем пренемноуж ннаур фаж, кахо бтяы арстыйли бн кокай-бунидьа , нето эт одур. ктНио китах  ннеос, итзаер встзау мет,тя зомапня..т. гвнлаоепо, тозам поятмн,  иан укали. т Тунуо жнбы ктьакож мноеп нритнмеее. ..Мечило, ломечила гвн!.ое. т Воэттои- мочели гуи бявст ег ида в..сё.»тиИд е бмуылнео мно;ог одан жена зл,ко сль шкоаг оовт ровот о егдо: мароо внсесомьт идтрца. тьКаток- р оазн  сихостачил,ог кдаж  уочь енраечзмтая.лс Во  твря емон с иамще е нвее риэтл имеч мтасвм оии м токоль рдразаж салебихя  бобезраоюзн,  снообзнлаитьнелоюер дзоьюст. пеТерье, ж мяцес сстпуя,н  оужнае чил насмреоттьна иче,  инеотсмряа  нвспое ддзнраивщиаюе номоло оги сстобвеомнн бсиеслии и неширемои,ст «зобебрнуазю»еч мтуак к-тдао жеон певе олпрыкив стачитьже у пдпрерииеятм,от хя ё всещсае м бесе нвее ри Ол.н жеда ш телепь ердетьла пбуро семвоу едпрпртиияю, с и кдыажм гошам лнвоен еиегооз враалсто ё вссинелье сии лье.неС мизараемни сдцера неи рвю нодрьюож пошоделн  ок еопргрнеомйшу емдо, мувыдиховшу емодю ностойен нкаа на, вуа угдрою — в юли уцуЭт. отом д сялто вь есв лкмеихва кртахир иас зел бенылся вки пмирошлмыенканими п —орымтни,ле ссамиря, хакурки,ам рныазмием нца, мидецавимижи, вумищи осет бяме, лк чиминниовчевостм при очВх. одиеящ иых водиеящ т иак шгамылиод п оимбои ровота ими ноба оидвх ор дахом Та.утлу сжи тлирили и чырете ордвни. каМодолой лочевебык л еночь водоле нн,е трвсет ниви токоро игоз х,ни иеп нритнмео оспркознльулей счажес  ивоз ронат про авнаес лтну.иц Лтнесицбыа лаем тнаи я узя,ка «рнчеая н»,о  вонсёже у э зтонаи л изилуч, еми у я всэтоба стованкара нвисьла: тав котей мне отда иже лопюбытй нывзядгл б нылеосепан.Ес «ли с ою рупо яак т бсьою, о чтжеыл бо , быес бли ией дсттевиль кноакиб-нудсль учосиль  сдоамо огде длаой?.ти.» п —одалум онен воноль, охпродв я чеертвтыэтй ажЗд. есзаь годиролиму е догору стотаве нысоатлды-синолькищи, новысииевш иодз ноквй аррыти мелебь.н  Оужпре еж здена чл,то э втоквй аррети ж оилдисен меыййн нецем, ночивн: ик«Слота бь,ыт эт тонец метерьпе взжыеае ит,, алсто тьбы, чев твтоерм ажэте,о  пэт лойесицтне наи  эй топладощкеос, тасяет,  ннаекоротоере вмято, ль окоднста аринуха арквти зраанаяят. о Этхошоро..на.  вкосяй учслай.».. —од пум оалн ятопь пои звилон вта срунухи кртваир Зу.вок нобрнуякл абсло,ак к бтоуд б сылден лаизес жтиа , нез  име. диВ допобн мыхелх киквтиарратах кидох мопов чтвси ё китае онзвкиОн.  у зжеаб зылвоэтн огкоо лолькочи, каи петерьто эт обосенй нызв конакуд бтодр вугму е ч-ттоо понамн иил яо снпрстедав..ил.  тОнак в издгнроулсл, ишм коужосе лалибе нвыер нэта отаз р. мнНеогспо ус дтяве прьривоотрисьла нкра ошнуечю лощечк жу:ила ицогдылява илаз лище пшеридшо егс дивимынем доривееми , токоль внеидли есье ерсвкаиевш итез мны отглкиаз.  уНовив данало пщае дкмно огнадуро, а онобриодла ись оортвилсоа вс. емМодолой лочевепек реупстилер чезор пог т вемю нупрожихуюра, згожореню нупегорероойдк,  кзаотоюор ба ылкречошнакуя хн Ся.тахару сялтоа репед м нимоа лчи првооселитьннао  но егглеляда.то Э ба ылкречошна ся,ух саяташорунк ла,етес штисядетис , ворыстми з илы гмилаамзки, м салькенимос втр нымос иом пстроовосолаяБе. лоысбрыема, лоос педшиеве ловосые  ебы жлиир сноманыза млоасм.а  Нееон ткои й длноинй е,ше пожохейа  нкунурию гуно, лобы неравче кноак-тоео анфлелоеев тпьряе, н аа ечплахне, смряот нжаа рубо, лтасаль я всисептраня наи жеполтаяел мовехаяац кавкаей. арСтушкаон пиномут кноашлаля иря кхта.ел Джноло тьбы, ломодочей лок вевзянглула  ннекае киним-бу одьсоннбеымзг влям,до помоту о чти еев  гзалах льмекна улвдг руопь ятпрняежя доневеиврчос.—ть Ркоасльконив,ту сде, нтбыу л ванас затод муес мяц— , поешспилро пбоотрматмоь лой дочевелок пос луклпоон, омвсмнпоивчт, о дона бь ытлюзнбеее П.—ом, нюбашктюа,че оньор хошпоо мн чю,тоы  вбы, ли— чеоттло ивпровогора илстушаркапо, -пжнреемнеу  оодтвя оисвх првоошщиаюх азгл оегт о цали.—ак Т в-сот..и . опь,ят птао ко жмуе льдецу. ..— одпролл жаРаолскьновик, мннеогсмо утшиивсь у идияявлсьед новчиервои стстухари.ож«Метвп, ром,че о ина вгдсеа катая,а  дя тов т з ранеам зет»,ил —од пум оалн нес пртнияымув чстм.воСтухара мополча,ал к бакы рав здьеум, топом стотупа илв орстони,у  узыкаваная  дрьве вом кна, тупрзноиес, лапрусопкагоя ствпя ер:—ед Пйдроит бе,аткаюш.о


(5, 2, 0, 1, 3, 4)
чВна аюл иел я в,чырзвеч анойжеакор явемр,  одпв,еерч  оиндмооодлйо елчвые вкшзе ил йсоев ркмоакои к,т оуюрнааимнлж т оивлцоь —вС   рмпе е,укел лн уаи ц иумнеледнао к,кв ы б шнрееиимсто,р тпоаявлси —кК   он муснт.Оу обаглпноучлое збигвнл уситечр оссв езюхо я йойкнсале т.нцеи рКмоакоаег  опихрдьиасл спд оакмю орйолев квсоыояг потжитаэндоо го м иапиоодхллабо е ена ш кф,ачае нм ткарвиКр. увратирнеа жя йхзяокоаег ,о  кут оойроннна иэмл атмука осру к ооедбмр  пииосуглйм,по есщлааьо дноют еслн иейцн ие,жве тдол ьойнкивртар е и,кйадыж  рз,апыр вихное дац лиууу,ем  енпрем еноннбао дырл поотхдиоьо имм йхзяок иойнк,уних ипчто двегсат аснетж оьвноенро йна лиетнсц у И.кйадыж мрз аойлдоо вчлоеерк п,о хдяом ио,мчвуствоквл аатке-оое олбзонннеер  тиуосивлещ щуое не,икооортгыост д исялик т оогтрооощ орми ля.сОлнбы  едлжонг рукозмхо яийе к сбялояе  нсюр ствесттьият.е Ноб точ ыо бнл  акттирслува  зибси, то вемсднае жаипотрв ;но со екнтооогр евемрн ион б ы влраадрзжьиелтн о имнжаряпе номнсяотоснпи, иомхжео пн иаорхндоиню О. од тоглоуг уяблси бвсе яе  уидсиилняв т осче, хтяобо лас дяжяевс ксо вйт,рчие он телвьо кситечр зсхо я.йойк ыО бнла адзвблн еетдосньою н;  джеасетсненпне оонлжеоирепе еосалт свпо леенед явемр ттгояигт еьос.На уищымн мдлаеии восм ион смосев спреет а илнтехо енлза исмтьаяк.Ни ахкй ооизйкя,у  свщинсто,н н оел оябстя ч,от ы баз и наямшлылоапр теи нвгоо Н. нотасаавивлтнья сат еслн ие,цстлшауьк сявидйвз оорпр  эвю стыуоб дюенун едебрд еь,ндтоко оерй омтуне  кнкаиоег долса в,е  тиэпарстив аиянот лапеуж, ег,рзыо бжлоаып,и  роиэт мо амсмвуиз оврчиаа,тсяь нивизя,тсяь ьлатг,е  н—т  ж,ул ушечпорсколтьнузь- аккньиудб окшкойл о пецснител  уииьзутн,б точыт икнов е ниВдл.апмрчео,э а нтао ртза трсхр стве ч сис веюоктрдиео рейшдеае жгмоса оог пор аилзпховы оад не ууицл.к«а Надке оеол хочкупо усстьия   вит оже в рмяек аихкпкутясоювбо с ь —!паоумдлс н о нсратнло уюы.бойк .—Гм ...да .ё.вс  квру алхче о,вкае ёивс -нт оо  ммоинпоу сриооснти,ед ннсветн оот о дойнтсрсоут и...эжт уо оасикм а...Лыюопбтчн, оеюг лодлибо ьсш вееог боя тя?сНооогв ,шгаа гнвооос обстовннегоосл виаон  овегс шбльоет оябс я...Ао првчяе, м ксишлооммн глобо тОа. ют тгооие ичнг оне д,еаюл бчо то.лают лПжаоупй в,р,оемч кита :о ттоглобо тча, ютчони еег но юдлае.  тоЭят  эвостпо лйенид цмсяе ивучылос бял,ттьа  лжаеплоце ытмсу к а вмуигу л ядмау. . о.цГае ро.рхео аН зуч е ямтьеерп  иу?дР авезяс посонбн еа? тоэ еРзва сэо тенрезьов?Со сее нм есрьезТн. оаак р,днифа т аиизсеа смбшяте ур;иг у ши!кДоа п,ж ауйлч т иоикгушри !На»у лцеижсаа рт олаяснташра я к,тжоу мео ухдтоа т,ляктно,д сювуе звис та,кл еа,скчипир,ь ылп  ита онсбеонеа лятвня яосн, ьтиоь лзнвстеажяка дпоу меутрбер жу,цнееим ю щмуевжомозн отисньаятн ,дчуа ё—вс  рэо танзм оетпиярнтопо р ялоси  езбтуоо гжсера снтоернеы нернв юыоНш. иепсертижмя аеь онв аи рзсчпвоинкы, хохтрыо овэт йт асчио оргдоаос беенон еможнс то,вин ьяпыое п,мниутноа оппдеашивсея н,сямтро ун бадвне ер ея,мдшоервитл оивтртиаейлныь уигр с тыйнкиоорлтт аркиЧн. ыуовтвс огублчгашейор меоз еиянмнеьклуал но вмг и итнкохт ерчалхмо о дгоочееовлкса К.т аи,толнбы  чзмеаантльеоо орхшо обсюп,с  рсеракнтыи меимымн агазлмеи т,мун-росс,ро тыо вмшееср д,нгое ктноо рист оНе. нор косов н опаа клкв ы б огублкау зюдвучимо сь,тд ае,жвеенер асазктаь к,кв ы б еккоа-ат зоб,ыьет шипо ежл у,ез е наямчае жорукаоюегщ,и а д ен желга еяое амзч аь.тИкзедраь олткробо м оалтоончт -рт пооя ебс,с т овпой еркиычвио  мкнаооглмк,в  ойтроо ео снйсчс аабмсе ез рипн.асял уВэт  иж меноуу тна  симн озса вл,ачыт мосгл еиоо орпюа ешмюитя с очо тнн чеоьб лас:р товонйде ь  акку жон п отичсмосев гнчеиое е нлб.н Оы лдо тхоо гудд ооетт ч,ой нои,е ажд иипр вйыныч вчлоееок п,стоесвибля сым нед двхоыи т вьт аихклтомохьая нх ууицл.о прВчке, мвлатар тбл ыа кв,очот космтмою ьзесд  блоытордну -кгооньиудб иуивдтль Б.иьзсто оСннейи,об лзи иевыетнсхе авзд еийни ,по пуримещуетвс,о ехцв о иерлеесме ноеннеаелснси, екнуенчоэев  теи схрнеиндытхпе егрурбсукх ил иахцие ерпу,лахк рпстеинл ииоога дбпщю уамнраоуи актмбису ъметакио,чт  нсратнлобы ои ы б луивдя тсяьпср вит рчеесю нои рфгуиоой Н. ьсолткоозл б нгооперзренжи уяео акнпьиосл швду ео олмдчоо геклвеоао,чт ,м еснонтя ра  сювс вю,оиангдо ьоенч дмлооуею щ,кволито сь,тоннме ееевс гвосо ессилтяи восхм охло тевьниаул цре Д.удге оерл поир стве ч сеи нмиызмнкоаылм ииир  псеижимн ртваои,щмиа тско о рмиывеобщо ео нн ллбию евтрсчяаьст. . А.м едужтке, моога ддьи пня нй,ыкооортгионе знвстеое очпмкуи  урд паолвзиоит  эвом ревяу о плвие ц морогнео тйл ее,гзжаряпе нойнонгомромюло олвю ооюшдьа,к рикнму елуу дрвго,пр е:заяж т«й Эым,не е цийкшилпняк ! —»ир аоза лво вос гёрул, окааывзян а неуг рок—о, й дмлооолйче оввк едорг усвтноаииля с рсдоуосжо нхлвтиас яза сшвю ол яу.пШ лпаяэыт балсавы о кя,акарглуям,ци мнемароявкас,в о нсеяуж  шинозе,наян есвсома ыжряя,вс  рвды апхи  я,тахн пбз еоилй е мсмыа ббзоерйанезшги умлао змлшоивманяя сар тосоНн. уос е нтаы, д есвсомг рудовечу с то,впеоожхее ажд сн иапоу, гхлвтиао. гое«кЯта  аизн лб!—  оаротмлв н о есущмн—и, и кята  миду атл Э!ов ж уссео гкеврнеет!Во  аэакдяа аккяу-ибндуьгл п,отьс яккаа-днбуиьл ошпе йаяшмьеочл,ь есв сзмыаежлмо ептис оьритт!  а,Дсолшкимм рипе таянш.лпая.е.См ш ня,апуоомт иипр мяенат. . К.млом иоьхотмяпмне рнеенмон ужнаа урфжхк, аоыт бя ысартйн либ йккоа-днбуиьн,а  ет тоэ .уодр оНкти хткиа он несзи, тас ервтмуза е тт,язнаомпя т...голвнает,по опмза о,мятн  а ину.лкаи нТт уубжо ныат кькн ожмор епниемтнееМ.. .е,лчио чмлоеив лагн.о!.е эВт от ито-миеочл бигу яетвс г д иав.с..ё» Итидеым булмоне н оо;гожнда ел наз,л косьак шогто ов твроо део горм: аосво нетмсоь цтидраКт. ьа кто-рна оз ои схслчтаи,д огкао ж учреь натзечма ля.сВв о троея мна  сим  щеенреве иилэт мт ечмаомсв итми  о лкоьраадрзжеа слб яих бреобза,зоюн он собилзнатоеьнлюз ердо.сьют рТпееь  е,жм еяцссяпсту,у н ожчена иснл амторетьч наиен , иерсотмяв а нсдепо дирзнавеащию лмнооо г оисвостбе номнблесисинии  емршиео си,т«ббзоерюануз»т ечму- акктжода ее онпвпое лр иыквстчтаиь  жеупррдпеимяиет,я отх евё сщмеса   сбеенреве инл О.  джеашее тлпдеь ре лтьап рбуосувемо ппедррюития,   сикмадыж мшгоа евлнонги ееор озваосалт свё сиелнеь лиси ьСне.е рзмиаа немисаедцр рине вдню ор оьюжпеоошдлк н о гпеоррйонемшдеу мовм, уывхдиошоеу мдсню от еойнннака аав, у одугрю   —вюц лиууо.Эт т  омдс тяловвеь с имлкехр вакт иахрие асзлые бнлк сявирм пиоемшлынмнкаиио  п—ритымн,с леса,рмия ркхаук аи,мрманызиц емнадм, иемвцаиив,жи у щмииобтсе ял,ме кии чмнчонивемсвот оипр чо.Вх д яиещио ыхвд яиещт а икшлмгаыи  одпоибимо тврооа м ииноаоб иохдв роа дхмуа Т.тж лусирл тии  лиичееырт ндорвиМк. аойлдоо вчлоеелкбы  ьоенч лдвооеен н, евтрстии нв рктооозг ио  нх,иир епниомтне кпосроулзньлч ейса сже ирзво оптна рнао ват еслн иу.цЛиетнсцлабы ан емтауяи  з кя,а«ачрнеяо» н, со внё  жеуэнт зоаили  з,уилч уием  эвя стсаоб ткаовнав рани:лсьа квта омйте ндое та ж иелыюопбтвнй ыз гядлбеы нлонпсеа.л Ес«ию  со  пруоя  актб,осью жчо тео ылб еб, ыс л биис ейдтлвтеиьан коку-ибндуьсл чьиосл ад сомдоо геол дай.т?.и»о  п—д уалмовнне о,лноь опохрдчяв  еттервыайэт же.Зд сгьза олрдиои  муедуоогр аосттвсне ыоылатд-лнсиоь,щкии свноыи виешинзод оайкв р трыимьеелб.у н Ожеепр жнд зеатл ч,от  эвоайкв р треижди олимнсе е йыйнн,еецм вчноин«и: кС тлоаб ыь,тэнтт оетмц ее прьеваызжее,т и, осалт ,бтьы твче вметор еэажт,э о птео лйсетицн  ина эптй олкоадщет,ос а,есят ен накооортем ревял,то ьдк оонааст рауинх ткарвиар зан.яаят хЭо то.ршоо. .на вйскоя асучлй ..».—у одпмна ол ьоятп зипо в оилнвр тасу хнуикивртарву З.обнк орлянук осабл,  аккб утодбды слеилн азт есжин,а  ем з иеВд. и бпдоонеы мхлккх ивратиракхта имхдо очвпо тёивс  еткиа кзонви .Он уаж зебвы злоонэт глоко очкльоиик, а ртпееьт тоэ еообснзнй ывао кнкт удбоу дрвг  муечот-то мнпоан и иляпсо нраестдв.и..л аО тнкз  видургноли,сл шукм ожлеос а блиен евырноаэт т. азр оНмнегуосп свт дяерр пьировоти лсьаноакр шюенуч чщлоекиу ж:лоиа цгвлдыяазл иа  щлиепдршеишсео г мвдииыдмне оевриемт,и  о лкоьвлинедиес еь ксерва виешимзте нгоы тл.акиз вН уоиндв аащ лопамде кнноо га,рдуо ооа нблорида с иьоиторвлвасо сМе. мойлдоо вчлоееркпе еисуптле ерчзо орпге  твмпню уруиожхюз,ра геоожрнпню уерргоео,дойк оз кат ооюрбкыа лрноечшахяку нтя С.а рхаусатяло дпрее мнм иоила ч овпросьиелтн она нгео глаяелд.  тоЭбкыа лрноечшауя с,хта сяанршоукеа л,тт есшитдсяеив,с  омсрытил  зиылм гиаизамк,а  мслиеькнмт освроы нмс о импорстоваоослял.Бе оыбысрел,ма ое оспдеешив свлооыб е еыил жирмн соа зныаммалос.е а Нек онтодйи  лйинон  ше,епеоожхйк а нуюрнуи ,нгуо  блоынчаервеан кокоо-те ефанлл еоевтерпья,а  на апечлхс,не м орятнража ул,бо тьаасл ивя ссатепрниня а лпжеот еаялмаеовхяа ацкв.екай уСартш оканпуоинмтан кош ллаяих рякт еа.лДоожнл ,бтьы дмлооолйче оввк езугянллн а некека ибмни-усд оьоыбннемл згвя дм,опуоомт ичо т  вее гхлзаа кмльенвуа лдорг уппяь тряеняж вндоееоривчс т.—ьРлакосьвнкои,д тусебн, тывлу  азсна амдто уя есмцп,—  оисешплб ропоаротмтльмо очдй оеклвео лспо уопклонво, мсипмново,чт   ндоаблыь тюебзнеео. П—мбн, юаатшкю,н чеоьо орхшмопо нтю ч,об ы вы—л, и точетлпио врооовгрсиа лткаушра-,по пержнем уне оятодв хсоив овпрошхащию  газлоотег  .лцаи—  акТв.о-ст.о.и  п яь,тпкота оем жу цдльеу—.. . оподрлРжл ааьсолкн,иовк онмнегуосм тсишивьд  уиисвяяльо еднввечиросси ттиаухр.е«ожМтр,вп о чм,ео н иавасгде яткаа,я а д твто  нрз аее амзт и»,л—у одпмна ол псне рыитнямс увчтСвм.отааухр лпмооч аа,лкыа бк звра д,уьем мптоо уосттпвиа л осортн уи, увкзыаа яна д врьевн омкапт, уреозниспл, аркоуспасяго теявп р е:—дПирйдотае б,т.юкашо


(5, 2, 0, 4, 1, 3)
чан Ваюи елл в ,ячывзерч онйажеокра ямерв, доп в,рече  нидомодолойолеч выв кешзи ле йеовс ромаккок ,ит юуронаминалж то ивоцьл — С в реп ме,еклу лу ани и уцмнелденак ,окв ыб  шерениитсом,рпто аяслив — К к ом унснО.ут огалбпнчулооебзи гв лунсичерт овс сезох юя йокйнсел ат.ецин ромаКкоге а охирпдьсали с допак юомрйелво косывояп огтжатэинд огоо и ампидохоллоб ае ан еш ,факчан ме травкиК .урвритранеж яа йязохкоге а,ок у т йороонан ниэ ламтмак уос укр одебомрп и иогулсймоп ,есалащьондо ютсел н йецин ,еживедто л йонькитравр и ,екйыджа  ,зарпыв ирхн едоацилу ууме , ерпенм онненб одаырп олотидохьомим  йязохк йоник,инху итчоп дгесватсан ето ьжвннероо ан йлинтсец И .укйыджа м заройодол волечерп ,ко ядохм ,омичвтсвуок лават-еокоелоб зонненерт и уовилсещущо е ,еинкоротогытс од яслиик то огоротощром и .яслОлыб н ежлоднгурк озох мяи екй сляобяен с юртсв есьтитят еН.оботч  ыб нол кат тилсурваз и бс ,тио месвдн ежааиторпв он ;сокен тогоро емервн но иб в лырардзажьлетин и монжярпае моннсяотсонп ,ииомежох пи анорднохинО .ю от одглгу оуяслиб бес вяеу и дслинияв то сч ,хетяоб олад ясжясв ексв йот,ичер от енлв окьсичерт зох ся.йокй ыб нОладаз вб нелетсондьон ;ю  ежадсенсетнп еононежолиреп ееолатс соп влеенде ямерв тогятиге ьтосаН .уимынщ маледииовс м но исмесво серепт и лантох ееназ лисьтамякиН .ах йокоикйяз,ус в щитсон,н но еляоб стч ,яот ыб аз ин аялшымлорп атен вигоН .о натсоаавилвтн ясьатсел н ,ецисташулькясв идзв йоорп р э юсвтыбо удюунне ебердд ,ьнедток оое йормтен у какиноед оглсв ,ае итэ патсирв яинаоталп еу ,ежг,ызор болажып и ,ротэ имомас мвзи уовичара,ясьт нивзия,ясьт ьтагл,ен — т ,жу л ешчупоксорлтунзьь-как ньдуби окшокйл оп ецинтселу и иьтунз,ботч ыткин ов ен иВ.ладпмечор,э ан тар тозартс хртсв е с ичс юеовктидеро йешрде ежагмас оооп огр лизапхыв ооан ед уцилу.к аН«ад еокеох олчкоп уусьтися в и т еж ов ямерк хикапкятсуоюоб вс — !ьпамудолс но  нартснлу юоы.йокб .мГ —..ад ..ёсв . кур валеч хо,акев ёсв и-но от  омимнп усорисонотиде ,нневтсн то оо йондтсосурт ...иэжу от оискам ...аЛыпобютч ,онеюл огдлоб иьсв ешеоб огя ?ястНогово ,агаш говоносбос тонневголс овино а огесв шьлобетяоб с ...яАорпв чя ,ме кшилсоонм мглоб отО .юат оготиечин г ен од,юале б отчо.юатл лажоПупв ,йр,мечо кат и:отто глоб отч ,юатчин оеен ог юалед. отЭ ятэ в осоп тлйинде цясем ичуывлоб ясл,ьтат  ажелплец оытус мк в мауи улг яамуд. о ..цГ ерао.ехор аз уНч я метьрепе  ?удиР евзаясопс он неба?отэ  евзаР с отэензеьровоС ?сен ме еьресзТ .онаар ,кднаф ит иизасес мабшет яурги ;у !икшДоп ,аж йулач и отикшурги аН»!у ецилжс арат аляосншарта к ,ятж умоеохуд тот ,алянток,дюсв уевзи с ,актл ,асекчипри,ьлып   ат ионебоснел яатв яянос ,ьнти ьлознтсеважак ядп умоеубретр ,уцжнеми ею умещвжомзон итсоньтяна ,учад ёсв — р отэан мозетяирпнтоп ор олсяи зеб ту огожсар еснеортнен еырню ывоН .ишепретсиж яамеьнов  ар зисчовипнк ,хыохырот отэ вйтсач иорог досо абеонне ежонмс ,овтиняьп ыоп ,емнтуниоапоп деишвасен ,ясяртом уб андв еенр ,ямедшревоито илвтитарейыньл ург ис йынткиролоттрак иЧ .ынуовтсв обулгчгешйаоремо з яинемнкьлеуан ол в гим икнотхтреч алом хо огодчеволексК .ат ,итаолыб н чемазаньлетоорох шобос юп с ,рсаркент имыеимынм азалгмет ,имур-онссор ,тыв мошерс ед,оген конот ртс иоН .неорокс ов но пак лакв ыб  обулгказ юудвичмуо ,ьтсд ,ежавеенре азакстак ,ькв ыб  еокак-аз отб,еьты шоп иежу ,лез ен аяачем журкоаогещю,и ад  еж енлге яаоемаз ч .ьтаИкдерзаьлот кроб ом латооотч н-рп отоябес ,с то вп йеоркчывииом к наголомк в ,ойорот ес нойс сачабес мезирп н.ясла утэ В им ежно утунас и мнзос а ,лавчым отсге илоороп юашем юи яст о отчннечо ьбалс :ротв онед йь как у но жп итчосмесво гечиное ен лб нО.ы од лтх огоудо одетч ,тойони ,ежад  ирп ивйынчы волечеоп ,кстсевоиб яслыменд  дохыви в ьтт хикалтомхоьан хя уцилу.орпВ чк ,мевлатра т лыба ,вокчок отсмомют ьседз  олыбтондур -огокньдуби ивидутлБ .ьиьтсоз оннеСйибо ,лзи еивынтсехеваз д йинеи оп ,пумиерщувтсе,охец в и еорлсемее еонннелесанс ,еикннечуоэ в етес хирннидеытеп хегрубрсу хикл хацииереп у,хакл ртсепини илоо адгбп юущамаронуикат мбус иъматкеиотч , нартснлыб оои ыб  лвидуя ясьтпсв ирт ечерсюони  ругифооН .й ьлотсколз об огонперзернжу яиеокан пьсоли шуд веолом дч огоекеволаотч ,,мсен он ярта юсв с ,юовиадгон ьнечо доломуещ ,юквилтоо ,ьтсонем неесв егвос оеслитсяиовс хмхол о веьтнилу ацрД .еуд еогерп олиртсв е с ечи имынзмоканыли имирп с еиминж равоти,имащ ток со имырвещбоо ен но либюл ертсвчясьта. А ..м уджетк ,меоо адгдьп ния ,йынкоротогиен ознтсевоечоп мк и уурп адолизовитэ в омерв яу оп лв еци моргонет йол ,егезжярпае йоннонморгомол юол юовоюьдаш,кирк нме лууурдв горп ,е:яажз т йЭ«ымен ,е йикцшинпялк — »!ироаз а ов лвог ёсру ,олкавызаян ан еур огк— ,йо доломолеч йов кевдо гурсвонатии ясл родусос онжхлитавс аз ясш юовл .упяШ апялэыб атлсыв ао ,яаккалгурямиц ,мнамреояаксв,в он сежу я шонзие,яанн есвосмажыр яясв , рыд вап и хя,хант п зебои йел мымас бозебрйензашгу милаз молшвимоан ясяаротс оН .унос ен та ,ды есвосмгурд овуч ес ,овтпежохоеежад  си анпо ,гухлитаво.оге «кат Я анз илб — !оатомрлв но  ещумсн— ,ии кат я муд иатЭ !лов жу сс огекенреветоВ ! акадэяакак яубин-дулг ьп,ьтсо яакак-дубиньлшоп е яашймьчоле,ьсев  сымазежом лепси тоьтитр! ,аД сокшилммирп е яантш.апял.емС .ш ,яанпумото ирп имяанте. К ..мл миооьтомхяпен мрннемеонжун ааруф жх ,акоыб ят ыратсйнилб  йокак-дубиньн а ,етотэ  .дору откиН хикат он енсз ,тиасрев тмаз уе ,тятзнмопая ...тгонвалетоп ,опаз мо,тянм  и нау.акил н туТуб онжыак ьткнжом орпен иентемеМ ...е,ичол чолемивалг н..!ео э тоВт от-имичоле буг ияесв тг и адв...ёс» итдИеыб умлмен он ;огоожад неланз ,локс ьаш окгто во торов д огеор :амос онветосьм цдиртаК .ьта от-крно за ос хислатич,дгок ао жу чр ьнеатчемза .яслВв от ро яменас и м еще нрев еиитэ лмтчем аовс мит и мо окьлрардзажес лаб хи ябрбозеа,юонз ос онбинзалтоньлеюзред о.юьтс репеТь ,еж м цясесятсуп,у но жчан еис ланмтертоьчани ен ,и ертомсяв ан сдоп единзарвеищюа лономо о игсвтсбое моннблиссеин и иемишеро ,итс«бозебрюунза»тчем у-как тжад оееноп вп елор кывистатичь ежу прпдеримеитя,ятох  е ёсвщмас е  ебеснрев еинО .л  ежадшет лепд ьрее ьталп уборсумеов пдерпрюитяи, с и кмыджа могаш енловнге еиорзов аолатс с ёсвиееньл лис иьС.еен римаза меинсацдре рен ивд юонр юьжопешодолк но  гоерпрйенмошд умеов ,умывидохшо умедс юонт йоненнак ааа ,ув огурдю — в юцилу уотЭ .т мод с ляотвв ьсе иклемхравк т харииесаз лыб нелкясв ирп имоелшымнмакиниоп — римынт,селс а,имяр рахукк ,имармынзаицмен ад ,имемацививиж ,у имищобес тялем ,кич минчинвоемовтс орп ичохВ .д еищяиохыв д еищят и кашлагыми доп оимиоб торова и имнобо аиовд хрод хамуТ .атжулс ирт или или черыте нровдиМ .акойодол волечелыб к ьнечо ловодеен ,н ертсвтин ви ротокози ог  ,хинирпен ионтем ксорпоунзьллчйес а еж сиров зопан трн оваатсел н .уциЛинтсецлыб аанмет ау и яз ,яак«анречяон ,» св ноё ежу энз отаи и лз,личу уме и э ясвтсбо атквонааварн и:ьсал кат вомет йнд етоа и ежлыпобютв йынз дялгбен лыонесап.лсЕ« июс о   уропя кат б,ьсюо ж отчеолыб  е ,ыбс б илисйед тлетивьак онкубин-дулс ьчьсоли ас одмд огоеод алй..?ит»оп — д ламуовен но,оньл охорпдч в яетревтыатэ йжедЗ .сгаз ьолидори уме дугоро атстовс еыноытадл-лисонь,икищ соныви еишвиндо зоавк йр ыритмьлебе.у нО жерп ежнз едатч ,лотэ в оавк йр еритждо лиимес не йынйн,цеме воничн« :киС олатб ,ьтыэн тотет цеме ьрепважзеые,и ,т олатс ,ьтыб теч ввмотре ежатэ,э оп тел йосецинт  ан иэп йотлкдащоетсо ,а,ясте ен анкоротоемерв ялот ,ьдо окнатс араниху травкиаз арн.яатя х отЭо.ошор. ан .вйокяс ачулсй »...—удоп мно ла ьтяпо зоп ив линовратс у унихкитраврвЗ .уоб конрлункя обалс, как б отдубдс лыеи налзтсеж ин а ,ем зи еВ .ид бодопнем хылк хиквритраакат химод хочоп втёсв и еикат кновзи нО .уаз ежбвз лыоотэ нглок оочьлокии ,ак репетьтотэ  ебосонз йынвак ноктдуб оурдв г уме чот-от мопанн и лияп онсратсдев...ли ат нОкзв и дунгорлилс ,шу мокжлсо еа илебн ывренотэ ат.зар  онмеНгупс освд ятерп ьрировтои ьсалнорк ашюунче чолещкиж :уло ацигвыдялази ал  илещпдеширшс оге мидивыден моеиревмт и ,о окьлвлендииее ьс кревса еишвимет знг ытол.икза ву оНин вадащолп ам екднн огоа,удор о аноблирдоа и ьсоировтлвос асМ .меойодол волечереп кеипутслереч зороп гет в мп юунружохиюзар ,гежоронп юунерогеро,йокд ок азт юоробк алырнчешоахук янтС .яа ахурсаляот дереп м минои ачл орповсьлетин ан онг огелаледя. отЭ бк алырнчешоаус ,яхтс яааношуркел ,аттсеш итяседив с ,омыртсилз и ылг имаимакз,ам с ликьнемтсов рон мыс и мопотсорвасолоялеБ .оысырбелам ,оесоп деишве соловыб ее ыиж илрмс она ыназммолса.е аН екнот од и йлйонни  ,еешпежохойк ан уюунир ,угон  олыбнчреваеак онкот-ео еналфл еоветеьпяр,ан а  ачелпхсен ,м яртонраж аулоб ,тьсала и ясвсапертни яан лежопт яалемавохеяацак в.акйе уратСш акнопунимотак онш алялихярк т .алеДонжло ,ьтыб доломолеч йов кевзунялглн ан екак еибин-мусо ьдоыннебмлгзв я ,модпумото и отч  ее вгхазал кьлемнв алудо гурпп ьтяряянже воденеовичрс —.ьтРлоксаьвокин,дутс еб ,тныв у лазан самот дуясем цп — ,оишепслборп оатомртлом ьоч йодекевол лоп суолкопнв ,мосинмопвотч ,  оданбл ьтыюензебеоП —.мб ,юнаакшют,нечо ьорох шмоп онтч ,юоб ыв ы— ,ил течтолп овировогорс алиткшураа-оп ,пенжерм ен уоядовт хиовс орповшхищюа  залгооге т .ацил— каТ в.с-то.о и .п ,ьтяпкат ооеж ум цьледу— ... одорплР лажаьлоксн,воки онменгумс отсишвиьду и исяялвьоден ввичреос итстихура.ежоМ«трпв ,о ,мечо и анвадгес яакат,я ад  тот в н зареемаз т ,»ли—удоп мно ла пен срынтяимсвуч тС.мовтахура ломопч ,алакыб ка зар вд,еьму мотоп утстопв али оротсн ,и уувызака ан яд ьреввнмок ап ,утрензиосп ,алрксупоасог ятепв яр —:деПидйортаб ,ет.акшюо


(5, 2, 3, 0, 1, 4)
Ванч али юеляв  ,чрвзыечаон йжаокер вмеяр, до пвере,ч они дмодоолй леочвев ыкшеи зл сеойв комракик о,тоюу рнамианл  тжоилоцвь в С—  мепр еуек,л ну лаици  умеелнднок а,к  ывб нершеимтсио, птроавсляи к К—  нм оустО.ну бгаолпочунло бзеигн лвустчеир свсо еюохз яййо кнаелс тнец.и Комракагео  пхиордисаьл п дсоам юкороелйв воскыогп яотиатжэно одгоми  аподоихлаобл ееан  шк,ф ачен ам кратвир .Куваитррнаж ея хязйокагео , к оутойо ронанн им лэатуакм ор уск одеобм п риисгуолй,опм ещалсаь ндоою сетлнийе цни,е жв дтеольйо нквтриареи  ,каыдйж р,з апрв ыихо енда илцуу,меу  нрпеемеон нна обдылп роохидтоь миом хязйокийо нкуин,х птчио вгедса сатнежо тьвоненройан  лентисцуИ  .каыдйж р змаолодйо чолвеекп р,охяд оми,о мчутсввов лкаак-етоо лоебзннноее т риусвиоле ущщоен,е икороотготсы дияс ли  ткооторгоо рощмил.я сОныбл  джлеон ургкомохз яй еик блясоя н есю тсрветьтсия. етНо отбч об ынл ка ттрлсиув з аиби ,стовме сда енжаптоирв;он  с кеонтогоор вмеернино  быв  лрардазжилеьтнои  мнаяржпенмо нсоотясни ,пиохежмо ни паохднроиюО н. дт оогогул убсляи весб я у еидилисня  твосе ,чхтообя лсд аяжесвя ков сйтрич,е нт оель овкстчеир сохз яййо.к Об ынл даазвл нбеедсотньюн о; деж астнсеенн епоолежноиеепр еслаот вопс леенед вмеяр тогтяите гьо.аНс ущмыин далмеи овисмино  соесмв персетаи  лнеохт елазн имьтсая.иНк ак йхоозкйия, с увщнтсио,  нное яолбсяч т,о  ытба  изнамлшяыларпо тин евгоН о. оатнсаввиалть янса сетлни,е цслаштуь ясквийзвд оррпо  в юэстубоы деунюн дбеерде,ь ндоокт ор йеомуент  наккиогд еолав с,е ит эпртсаиваяи но алтпеж ,уегрыз,о жолбаы, ип ритэо м маосмузив оричваатяс,ь иивнзятяс,ь лтаьг, н е—т ,ж улуеш чпрксоольунтзь ка-книдуьб ккшоой  олпесинцте у лиизтуьн, отбчы китно  евнид.лВапречмо,  аэнтор атз ртасх тсрвечс  исвюе окридтеорйе шда еежгоасм огп оорали зпоывх одн ае уциул.« акНак едоелх оочуопк усьтсия в  итоеж  врям екахи кпуятксовобю сь—  !помуадл  нсо сарнтноу люыбйо.к —мГ. ..ад. ..свё  вурк ахечл овак,е исвё -то но мом ино упсросоинт,деи нсевнтното  одйо нтроссути.. .эту жо аисокма.. .Люпоыбтн ,чоегл юодиобл ьшв сеегб ооят?я сНогоов шаг,а новгоо босствнноеголсо ванои  вгеос бьлшое яотбся.. .А рповче ,ям сшикломнмо гообл та .Оюттог ои чиенгоен  деюа,л ч обтолюа.т Пажлоуйв п,роме,ч иатк : ттоогообл та ,чютоинч егн ео далюе. от Эя э твотопс леинйд мясце вчуиылсб оялтьт,а лаж епоецл ымуст кав  муг уил дамяу..о  .ца еГрорех.о Нз аучея  мтереьп и?у дРаев зя опссоб ннеа от?э Рвзеа э остерзеньо?оСв сен ем сьреезн .Тоакр а,диафн таии зсас ембяетш у;гир уш!и кДап о,жайу лчти  оигшукри!аН »улец ижа асртоал ястшанраяк  ,то ужме хуодтат о,лкнтяо, юсдву взеист,а кле,а скиипчр, лыьп иат  осебнонал еятн явяон ,сьто ьилзвтснеаяакж до упметбруерж,у цнемие ющум евоомжзноит снатяьн дуч,а —свё  э ортаз мноепяитрноопт ряол си зе бто оугжеарс стеонрнын еервю ныош .Ниесрептим яжае ноьв ир азсповчины ,кхотырхо втэо й сатчи роогдасоо беонен мжоенст,о ви яьнпыеп о,митунно поапдаишевсян е,смртяо нб уадн евере,я мдорешвило тивриттаелынйь иргу стйы нкороилт раткин .Чыуввтос гбуолчаешгйо емрозеяи нмекьнлулн ао м гви ткниох ретчахомл одог очевоелкаК с.та,и тоныбл  земчаатьлнео роохш боосю, сп реарскны итмеммыин гзаалмит е,мнр-уос,орс тов ымшерсе дног,е тонко итср ое .Нно окрсо  нвопак алк  ывб гбуолкуз аюдуичвмос,ь тда,е жвеенер сзаактьк а,к  ывб кокеа-тз аобыеь,т иопш елу ж,е  езнамачяе оуржкаюгеощ,  аид нж еелае гяо маезча.ь тИздекра лоьткообр мола тонтчо -тп роо беяс,  тсово йперичыкви м окногоалм, вк оторйо ос енйч ссаамесб е ирзпнаяс.л Втэу  жм иену уотн с аим зонсав,л ачтм ыосле гио роопю шеамют яис ч оотн ечноь албс: отрвойедн ь ка кужно  поит чсоесмв нечгио  еенл. нбОылод  то охгудо доетч т,о онйи, жаед ирпи выынйч чолвеекп о,сосетвил ябсы енмд вохдыитв  ьтахи клоомтхьян ах уциул. рпоВче ,кмваатлр б лтыак,в очтк оостоммю зсеьд бол ытрндоу ког-онидуьб увиидтьБ л.изтсьо Снноей,бои лии зевентысх ваездейи ни,оп  прмиуещевтус, хеоцвои  ереселменео нналеесни ,секуненчое вэ тис ехрениндыхепт ерругбск хуилиха ци реепулха,к птсреили ниог аодбщ юпуанармоу каитмиусб ъеатмки,тчо  сарнтноыбл о  ыиб увилдятяс ьпрв ситреч ес онюи фугриойН о. слоьтколзо бног опррзеениу жяе каонписоьл вудш е лоомдо очгелевкоа,тчо , семнот янра юс всв,ю оиндгао онеьч молдоующ е,коилвтос,ь тонемн еесве гоосв еслистя овисх хомлотве ьналуи цеД р.уг едоелп рои тсрвечс  еиним ызнокмаыми лии п рсежмиин тавроищим,а сокт орим ывощбео он ен либлю вртесчасьят..А  .меуд жте ,кмог аоддип ьнян,й ыкороотгоени звтснео чоепму ик удп раовизлои э тво ермвя  оупли евц оормгнот ейле,е гзаяржпенйо ногмонроюолм ов юлоошьдюа, ирккнуе млу рдувг,рпо езяа:ж « йтЭы,енм ецйи кшлнпияк!—  »и оарзалов  всг оёрл ,уокавыазя  аннегр уоко ,—й молдоойечл ов кведр гоустонваил яис содруож оснхвитласяаз  св юшоля.у пШлап яэтб ыалаывс ок,я акрлгауя,ицм меамнровакяс,  овнсяжуе  ионшзеняа,н ссвеом жыаря,свя  выдр ах ип ятха,н б зпеол йие сымма бозбераенйзшиу гмлоз амловишмая янса отрсон .Нуо  еснты ,ад ссвеом ургдоеучв ст,о впожоехе жаед ни сапу ,огхвитлао ог.е«Яатк  инза л! —б ортоамл  нво сщуемни ,—и яатк  иудм алЭ т!о  жвусе осгквнреее!оВт  экаадя каакя-биундьлгу поьт,с какяа-нубдиь шолпейяа шмечоьл, сеьв зымсаеломж етсип ортиьт! ,а Дслкшоим ирмпетяа ншлап.я..мСе шн,я апомоут ирпи меанят..К  .мо млиохтоьмяменп рененмо жунна руафжк ,хаотб ыя сраытй илнб кокйа-нубдиь, ан е оттэ удо.р Нткои тикха нн оеси ,зта ресвтуазм ет,т язамонпят.. .глнвоае,опт омазп омтя,н аи  нулак.и Т тнууж обнытк аьк жонмо пернимнтеее. .М.елич,о молчеи алвгно.!.е В тэотиот -мечоил иугб ятсве гди  авс...ё»Иит демб ыулоенм но;о гонадж е анлз, оклськш аогоо тв ворто е одгом :раов оснемость тдицрат .Кьакот -рао нз ис охсчатли, годка  жоуче ьрназчетмал.я сВ  овтре яомн с аим ещ енеевр илтэи м четмамвсо им ит олок ьрардазжас елбяхи  беборзазюо,н нс ооблнзиатеньолю рездосюь.т Тепреь ,е жмеця ссптсяу,  нуожеанч ин лсамоертть анчие  ,ниестормя  авнсеопд дрнзиаваищею монлоого  исотсвбенмо нбеислсии ин еришмеос,и т«бозбераунюз» четму ка-ктоадж е ноепво еплрикы всчаттиь еж упрпдреияеимт, тоях в ёесщеасм  себ енеевр илО н. деж ашет елпе ьдрельт апруб освмеуо пдепрриитюя, с  икаыдмж шогма внлеоние гео зорваслаот в ёссиленеь иисл ьн.еСе зимраанме исецдар иенр вн юдороюь жпошоедл  нко поегрроенймше удмом ,вуыхидвоше уомдн юсотейо ннаакн ав ,ау дгуорю —  вю илцуу.тЭо т мо дстля ове ьвс мклиех аврктиха ри саезлеб ынл ясквимп риомлшеыннакмии п о—ртмыин, елссарим,я кахрука,и мраынмзи мецнам ,диевацмии,ижв ущим иотесб я,емл кич имноинчвесовмт ирпо ч.хВо дяеи щи хыовдяеи щтаи  кшмаглыи до побмиио вортоами  инабоо ихвдо рад охмаТ у.т улжсилт рии ил ичерыет дронвик .Маолодйо чолвеекыбл  онеьч довлоенн е, вртестин ив котрооги зо н,х ии пернимнтое псокролнзуьл йечсасеж  изовр отанп ра онва сетлни.у цЛентисцаыбл а ментая иу зк,я а«чнраея»н о, ов снё еж уэтз ноал ии зули,ч имеу  в яэстабос тавокна арвнильс:а ватк ойетм но едтажи  елюпоыбтн йвызгдя лбын елопесна. сЕл«и с юо пур оя ка тбоьс,ю ч ожте лыоб б ,еыслб  ии йесдтветлиьнк аок-биундьлсу чисоьл дс аомо одгелд оайт.?.и» п о—дула моненв олон,ь пхоордя вч етретвыйтэа ж.дЗе сьазг оридлои ум едогоур отсатвн есыолтаыд-нислоьщик,и вонсыивеи шиздон ойвка ртыр имелеьб.  нуОжерпе ждз неалч т,о э твойвка ртер ижио длинесм еййы ннеце,м чонвини :«кСтол абы,ь тэт тноем цтеепьр евыжзаеети ,, слаот бьт,ы вечт веотмр эжает,  оэптол ейстциен иан  эт йполодакще,сот аеяс,т нн еакорооте ермвя,отл ько донатса руниах кратвирз ааняяа.т Э охторош.о..ан  всокйя счуалй.». .— доупмао нл отяьп иопз воли нв атрсухун иквтриаруЗ в.он кборяунлк сбаол, ка кбуот дбыс длел ниаз сетжи, ан е  змиед .Ви подбоным ехлк хкиваитррахатк иходм овопч тисвё  тикеа знокви.нО  ужз аебыз влонтэо гоокл окьлчоик ,иа тепреь оттэ обоеснн йзывок анк дутбо рдувг ум ечтт-оо нопмании  ляс опнретсадви...л От анк в зидрнгуол,лси шк муожесол абил енеыв рнатэо т за.р Ннмоегопсу стд вяерп рьиоовртильс анарко шеунюч щолчекуж и:ли аоцглыдвяали за щил епрешдише осг видмиыменд овиреем, ит олок ьвиенлдисе еь среквавеи шизетм но ыгтлаик.з Ну воид внаа олщпад емкно онгаруд,о о аонбоирлдаси  ьотроивлаосв се .Ммолодйо чолвеекепр еспуитл реечз роопг т евмн юпурижоухю,арз гожоернн юпуерогреодйо,к зк оатоюо рбы аклроченшаяукх няС т.арах устляао перде н ммиол аич врпоосилеьтноан  не огглялеад. от Эбы аклроченшаяс у,хас тяарошнукал е,т сетшидястеи, св осырмти з лиымг лиазмаик, м аслекьинм сотврын омсои  мпртсоовосоаля.еБл обсыыре,амл о соепдеишев волсоы  ебеылж иирнс моазын амаолмс.  аеНе ноктой ид лионйн ш,е епожоехй  акнурунюи нуг,о бол ынаречвенк аокот-ое фнаеллеео втрьпея, н аа пчеалх,енс мояр тнаажр у,обл тасаьл в яисстпеарнн яиа пежлотеяа лмевоахя цааквеак.й Сраутшоак нпониумтнк аошлал яи ярхкте.а лДонжол бьт,ы молдоойечл ов квезгняулл  аннееакк иминб-удо сьобнныем гзлвяд,м опомоут ч оит вее  глазха мьлкену авлдр гоупя ьптреяняж нодвеервиочст—. ьРаоклсьнокви, утдсен ,бтыл ув асанз адотм у сеямц, —п осшеипл орбпортоамтьомл од йчоелевко сопл уплкооно ,вмспнмиов,тчо  нод абы ьлтюбнзеее.П о—мн ,бюаткшаю, ечноь роохшоопм нюч т,о  ыбвыл ,—и оечттли опвровоогри аслташукра,оп- прнжеемуен  отдояв сиохв врпоошаищхю гза лотгео  лац.и— ка Твос-.т.. ио пя,ь тпоатк омж еу дьлцеу. .—. пдоорлж лРааслоькниво,к ннмоегомсу тиишсвь у диивяясль деонвеичврос исттахуир.«жоеМт,пвр оч,м еони  авсдгае такяа,  аяд вотт  р знае маезти,» л— доупмао нл сенп ринтыям вусчтв.мСотахуар помлоча,а лкаб ык варз дуеь,м потмо отсутпи авл сроотну,и  укызвааяан  двьр ев монкат ,пуронзеисл ,паросукпаяогс тяпве ре—: дПрдйиотеб а,тюак.шо


(5, 2, 3, 4, 0, 1)
а нчВаие юллв,  ячвезырчойн ажоркеа мреяв,дпо  врче,е нди омдлооойлчео ввк ыешил зе евойс оамрккк, оитюру онмниаал отж иоьцвл   С—в е прмеелк,у уа лнииу  цмедлненк, аок быв  еершнитосим,потр асиляв   К—к му онсОу.нт глаобпчлунообизе г улвнсчреит в сосео хзюяйко йне лсатеиц.н оамрКкг еоа хриопдслаьи  одспа оюкмревлйо оысквопо ягтаэтжин годооиа  мпдхоиоло блаеа н еш,аф кчнм ае рватки у.Крвиртранжя еа яозйхкг еоа,ку о тйро ооа ннни алэмта кмуо куср дбеоомпи р иглуосйо пм,еаалсщьнодо юслет нйце ин,же ивдоте лйно ьктариври,  екыждйа ,аз рпви ырх деноаиулц ум еу, репенмонн ен добаыпо рлоиодтхьммио  яозйхкйно икихн,у точип гседваснат еоь тжвнренооа н йлнстиецИ.  укыждйа  азмрооодйл оелвчеп, ркояод хм,мо ичтвсвуо алква-оетколбое зненонети р увлиосеуощщ е,ие нкртооогт сыодялс ии отк оооргтормощ и.ся лОы блн жоледнукрг оо хзмя кеий лоясбянс е ютвср еьитстя Нет.оочтб  бн ыолкта  тлусирвзи а б т,сиомсе вд женаатроипво н ;скнео тгрооо мреевнн о ибвл  ыррздаажлтеьиним  оняпржаемно нсостяон и,пиоеожмх иа пнодонрхиО. ню то одгг улоусиляб е сбвяуи е длнисия отв с х,чето бяолдя асжс вяеквй сотиеч,р те онл ковьсчреит о хзсяйко.й бн ыОлдзаа в енблеснотдьн; ою еаж дснесетн оепноеожнлие преелтаос о псвледнее мреяв оягттиеь гтоа Нс.умныищ аелмдиосви мн о исевсмо еерсптил  ано хтееа знлиьатсмяи Нк.а ойхкокяйиз,св у щтосин, онн еябол сч, тяо быт а низ алышямлр поатнв еигН. оо астноавлиавт сяньаслет н,це исауштльявск из вдйор пор  сюэвтб оыудуннюе бреедд,нь едо ктоо ойерме нту аиккнодо еглв, саеиэт  птисарвяни аоаплт е е,ужгыоз,р оалбжы  ип,рт эоиммсао мз ивуоиачвраяьс,т извнияяьс,т тгаьл,н— е т,уж  лечш упкосорлузнтьькка- ндбуьи кошокй пол еитнцсеуи л итнуьз,очтб ыкнит о нев и.алВдпеочмр, наэ трт аозрста хтвср еси  чсюое вкиедтройше рд жееага смоопо огрлзи апы вхооне ад цлиуу. Нак«а оедкехо олчо пкууьитссяви   те ж овяем ркхки апясткуоо бювс—!  ьпмдуаол онс  атрнсную лоыйко.б м Г.—.а д...с вё. у рквае члхоаек,в с вёи-оо нт оим мн супорсноиотд еи,нетвнснт о оойно дтоуссрт... иэуо жт иксоам... аЛпбоыют о,чнело югдо блиьве сшебо огя?ся тНгвооо ааг,ш оовгнобсос тненовгл соовн оиа гсеов ьолшбеябот с... яАрвпо ч м,яе шликсон момго блот ю.Оатоог тичние ге н одюла,е  тобчоюта.л аожлПув, пйрмче,о а тки:тото го блот ю,чати нчоено ег аелюд.оЭт  яэв т оо пстлиднйе яесцм чыуивлбя осльат,т аеж лпе цлоыу стмквм  ау луиг аумяд.о.  .ц реГаоеох.р зу аНчям  етрпеье ?ду иРезв аяоспс о еннбаоэт?  вазеР  тосэезьенроо Св?снм ее ьересз о.Тнар, акда фнитизи ассм еабе тшяуг ир;у!ки шДп, оажйлу ачио  тишрукгиа»Н !уеиц лж расатаял осшрантак,  ят мужоехдуо тт, оалнотяк,ювсд увизе с,ка тл,са екирпчи,лпыь  а т иоеобнснля еат яявно ь,снт льиозтеснваа кжяд мупоеберутр,цу жнм иееюуем щвозмжонист онтняьа уач,д с вё—  торэа омнзеяритпно пторосл яизбе  т гоуожа рсесеронтнне еырюы нво и.Ншертепси аяжменвоь  рз аисоивчпн х,кыоыорхт т эовйсчат иргоо дс ооабоннее жноемс,во тияпьн ып, оемтнуниоппоа дившеасн, еясротям ба унд еевнр,мя едрвешоиои тлвиаттреыьнйл р гуисйны ткрлоиотркат и ы.Чнувстов блуогчейшгаоеомр зяни емкльнеуно ал  игвм конитхрчет ао млхооог дчвлоеекК. сат,ти аоы блн еамчзаьелнторхоо шбсоо ю  сп,ракрсен митыемныим злаагмт, еимро-унсо рс,твм ыошр сеедоег,н оонкт т срио н.Неооскр о онв пкл аак быв  блуогкзю аудимчвуо,ть сд,же авернее зкаастк, аьк быв  оакек-зо атбеть,ы о пшиеу, жле нез ааечям укржоагщеою, даи  же енлея гаомзае ч.ть аИдрекзалтоь ко бромлта оот чон-по ртобсея , отс в ейпорчвыкиимк о нглоаом  вк,ооорйт сн еой ассчае сбмеипрз нялс.а т эуВ ме ижн туоунси а мзсон а,ал вчмо ытсеи глорпоо юшмеа ю сяит  тоочнеочн ьаслб :овтр ое днйькка  ун о жпичт осевсмо еичгно нее л Онб.ыо д лт гохоуоо ддеч, ттооинй ,ждае  р пиивычнйы оелвчеп, окссветои сяблыеднм  оыхдвивь  ттхки алохмтоьнх ая цлиуу.рВпо ч м,кевартла  ылтба,ов кчко отсоюммт сдеьз оыл бтнудор оог-кндбуьи вдииутБ. льитосьз неноСйб ои,лие зивнстыехвзае дйни еио п ,пмеиурщвстуе,хцео вие  орсмелееено ннлсееан е,сикнченуо  вэетсх еирндинеые птхербугрс ихуклхца иирпее ухка,л тесрпиии нло даогб уюпщааормнуктаи му сбиъактмеит чо, атрнсны блоо быи  вдилуяяьс тпви сртееч рсоиню  уигрфоН. ой лтоьскл зообоог нпрезернуя жиекнао пслоьи у дшвелмоо д гочоееовклат чо,,снем о рянтаювс  с,ою видоган нчеьо оолдмущ, еюкитлвоо,ть сое мннес веего своелтиссяосви ххлом овье тнл уиацД. реу оедгепо рлитвср есе  чииым нзоакмныии лмипс р емнииж аовртииам,щ о ктсоиым рвщобео нн ео июблл рстевчстьяа.А.  .мужд ет м,кео даогдпн ьия,ый нкртоооге ниозтеснвочпое м  икуупа рдоиозлвиэв т оеврм я поу л цеви огрмонтй еол,ге езяпржаейно номронгоо лмюо оюлвоьадюш,икрк нел муурвду гр по,еяжа:з  Эйт«ые нм,ейки цшняпилк—»  !иозар ао в лвгё оср о,улквзыаая нан еро угк й,—о оолдмое члйо екввд угорсоанвти сяил оудрсо носжхиатлвса з яс оюшвл.пу яШаяп лэба ытлы всао,ая кклугаряи цм,мармнеоаскяв, нов сж уея озншиеяна,н совесмжрыа яс вя, ы дрва  ипхяхна,т  езпбо ейил ыаммс оезббрезнйашум гилзм аолвмишоа сяняаостр о у.Нно нес т д,аы совесмудрг оу чвес,во тпжхоеоеждае  иа снп г,оухиатлвооег. «а ткЯ н заил  —б!отмоарл онв  щмуесн и,—и а ткя у дмиаЭ! тло ужв с госекнеревео Вт! кдааэяккаа ябниу-дл гуьпьст,о аакяк-уибдньшпол еяша ймчлоье,свеь  ыамсзео мжлес иптоттиьр!,Да  скишолмипрм еяна тшаяп.л.м Се.ш,ая нпмтоуо р пииматняе.К.  .м имлоотмоьхяе нпмрнменеожнун арфуа ж а,хкобя ыт ртаысйиблн  оакйк-уибднь  ан,еоэтт  дро.у тикоН иакхт не онс т,зиарвес та змуе,ят тзмпоная... тгнаволео пт,оа зпмотня,м ин  ауаик.л  утнТу нобжыкь аткжмон опнер инетеме ..М.еиоч,л оелчмиаглв н.е!.о  отэВто-т имчлоие у гбияс ветгиа  дв.ё..с»идт Иебу ымле нмон;го ооа джнеазнл ,оскл ьшо акгов то оортв  годео а:рмо носвеоьстм дрицта ь.Ктао-т кроз на сх оисаитлч,гкод а ужо ч ньреачметза.ся лВ тов р мяоенси а меещ  не вреит эилмчмет ав соми  итмооьк лррздаажсл еабх и яббзореаюно,з со онбназилтнльоеюрдез оють.с еепрТь,же  мцся естусяп, ону жа нчеи алснметртоьаинч е и,н етморся нав со пдедназирвиющеа оонлмоои  гстбсвоемно нбисслеи  иниеиешмро,ти с«оезббрузнюа»чмет укка- та джоенпое в лепорквы исаиттчьеуж  ппедрриетимя,тхоя   сёевща сме ееб сне вреиО. нл еаж дштл ееп рьдееьат лпуоб рсмоеув дрепприятюи,си   кыждма оагмш нолевнее гиозвор алтаос  сёсвиеьнел и слиь.ееСн иамрзамие нсцрдае е нрив оюднрюжь опшдоеол онк  орегпремнйош мудео у,вмыиодвхш муоед оюснтйно ена кнаа у,ав груодю—в   юиулц ут Эо.тмдо  слоя тв сьве келимхаквр тхра иисзае лбн ыелявск ипи рмолышемнаикмнип— о рмныит,еслс аиям,р аухркк,ми арызнмаимнец а и,дмеаицмвии жв,уиим щое сбтяе мл,кчм иинивнчоеотвмс р поичх Во.дещи яихвыо дещи ятик  ашаыглмидпо  омоииб оортваии  мнб ооаив дохрдх оамТ. уатуслж ити рлииил  чртыее рвонди а.Мкооодйл оелвчеы блк нчеьо оовлден, ен рстевтнв ии оотркоио зг ,их нипнер инетом срокпоньзуллйсеч ае ж сио врзоа нптр вонааслет н.цу иЛнстиецы блаамтен а  иуяз,ая к«нерачян, о» вн соёеуж  эзо нта  иилзлчи,у м еуи  сяэвтб осатвнокааанрв иьас:л а тквое тмйн тедоаие  жлпбоыют ыйвнздля гбнл еыоеаснп.с«Ел исо ю  уор пякта  бьюс,о  тожчелбыо   ы,ебсби  лийдес теитлвько анкбниу-дл суьчслоьи со адм годоеда олй.и?.т»п— о длма уое нвнооьн,л хроопд  вчяерветтыт эайжд Зе.са згьоиодлриуем  дгроуо ттсаов ыеснотдаыл-иослньиик,щ оынсвиеши вид онзов кайрыир тмлбеье. Ону жр пеежзе ндач, тлоэв т ов кайреир тжол диие смнейны йнцме,е оинвчн к:«иСоал тб,ть ыэ отнте ецтмеьер пвжезаыеи, ,т лтаос ьыт,б е чтввортме жтаеэ, поэ тлй еосцниет а н иэ ойптлдщакоес от,аятс,е на енкртоооееврм яо тл,ьоо дкнт саарнхиау рваткиза арнята.я  тохЭооош.р.а н .воякйс члуасй».. .—дпоу мол на тпяьо о пзивлни овастр ууин хктариврЗ. вуо окбнрукнля блаос,кка  бодт убсл дые анилзсжет и  ан,е изм е и.Вд оодбпнмх еыл ихкквиртрааа ткхио дмхоо пчвтс вёи иакет нвокзин О .узе ажбзл выот эонго клооьолчки а,ик еепртьоэтт  бсоеон ыйзнвкн аокдбут орвду гуем  что-от оапмннил  ия нопсртдсаев.л..и тн аОкви з дногурлл си,ш омукжс олеаиел бнырв ент эоатзра.  немоНгп суосдя втепь рриотвроиьас лнр коашучнюе оелчщкж: иул цаоигыядвлаиа зл иел щпеишдрш госе иидмвые ндмоиеревм  ит,ооьк лведнлииеь ес рвексаеши вие тмзн тыголизк.а уо вНи авндаоплщ а кемдн гоноауод,р  наообидрлоаиь  сорвоитло свас м.Меооодйл оелвчее пркептуислрчее зрпоо гтв е м уюпнржхоуиюа рз,гжроеон уюпнеоегрройко,д ка озтюро об лакырчшеноау кхянС. тяааух рслояат еердп  иммно чаил роповслтеьина н он гогеллдеая.оЭт  б лакырчшеноас, уяхся тааоушнркл, еатсшет ияестди  св,оытрмсизи л ыги лмамкаиз,мс а лкньиемсвот рнм оысим  оптосорвслоаояе Бл.осрыыбеа мл,оспое дившее оолсвы ееб ыжи илрсо мнаыан змослма. Нае енток о  идйлоннйи ,ее шпжхоеой нак ууинюр уог,н оыл бнрвечаеко анкте-оо нлаефлево етьяпер,на а  члеапхе нс,мятр она жрауо бл,тслаьа  сяивспреатн аяин еожлптяла емвхоаеяцкаа вайк.е ртауСшанк опнмиуотко аншаял лиякрх т.ла еДнлжоо ьыт,б оолдмое члйо екввзнляугл нан еа ккеии-нбмуоь сдоненыбмгвзл я,ом дпмтоуо  тоич е е вгаазхл ьелкмн лавуд угорп тьпяряжняе оедвневчиорс—ь. тРосклаьоиквн,устд е т,бны  увлаа нзсао тмдусмея ц  —п,ошпеислопрб отмоарто мльо ойчдееовкл о плсулокопн м,восномипвт чо, оад нб тьлыюнезебеП— о.м ю,бнакюшат,еочн ьрхоо шо пмонч, тюо выб ы и,—л етчтол вопирвгооор ласитшрукаао п-,пнежерме н уодвоят ивохс роповшиющха зла гог еот аиц.л—кТа  вст-.о.  ио.п,ть япа ткоожу ем ьелцду ..—. дроопл алРжалкоьснвко,и немонгм суотившсиьуи д иялясвьднео вирчвео тисстхруиа.жМое«тп вр,о,ем чоиа  нвдегас аакят, дая  о ттв  азнремзае т,л» и—дпоу мол на е нпсрнятыимвчус т.омСвтхруаа оомлпч,ла акбк ыа а рзвдемь,у оотмп ттсуоп лави ртоосн, и ууыазвкаа н ядьер ввмкон а у,птрнизеос а,плрспукоао гсятп веяр—д: еПдойиртб, аеташк.юо


(5, 2, 4, 0, 3, 1)
В начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильцов в С — м переулке, на улицу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к К — ну мосту.Он благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнице. Каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф, чем на квартиру. Квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой, помещалась одною лестницей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улицу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной на лестницу. И каждый раз молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение, которого стыдился и от которого морщился. Он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться.Не то чтоб он был так труслив и забит, совсем даже напротив; но с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии, похожем на ипохондрию. Он до того углубился в себя и уединился от всех, что боялся даже всякой встречи, не только встречи с хозяйкой. Он был задавлен бедностью; но даже стесненное положение перестало в последнее время тяготить его. Насущными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. Никакой хозяйки, в сущности, он не боялся, что бы та ни замышляла против него. Но останавливаться на лестнице, слушать всякий вздор про всю эту обыденную дребедень, до которой ему нет никакого дела, все эти приставания о платеже, угрозы, жалобы, и при этом самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нет уж, лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице и улизнуть, чтобы никто не видал.Впрочем, на этот раз страх встречи с своею кредиторшей даже его самого поразил по выходе на улицу.«На какое дело хочу покуситься и в то же время каких пустяков боюсь! — подумал он с странною улыбкой. — Гм... да... всё в руках человека, и всё-то он мимо носу проносит, единственно от одной трусости... это уж аксиома... Любопытно, чего люди больше всего боятся? Нового шага, нового собственного слова они всего больше боятся... А впрочем, я слишком много болтаю. Оттого и ничего не делаю, что болтаю. Пожалуй, впрочем, и так: оттого болтаю, что ничего не делаю. Это я в этот последний месяц выучился болтать, лежа по целым суткам в углу и думая... о царе Горохе. Ну зачем я теперь иду? Разве я способен на это? Разве это серьезно? Совсем не серьезно. Так, ради фантазии сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй что и игрушки!»На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу, — всё это разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши. Нестерпимая же вонь из распивочных, которых в этой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и грустный колорит картины. Чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах молодого человека. Кстати, он был замечательно хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-рус, ростом выше среднего, тонок и строен. Но скоро он впал как бы в глубокую задумчивость, даже, вернее сказать, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не замечая окружающего, да и не желая его замечать. Изредка только бормотал он что-то про себя, от своей привычки к монологам, в которой он сейчас сам себе признался. В эту же минуту он и сам сознавал, что мысли его порою мешаются и что он очень слаб: второй день как уж он почти совсем ничего не ел.Он был до того худо одет, что иной, даже и привычный человек, посовестился бы днем выходить в таких лохмотьях на улицу. Впрочем, квартал был таков, что костюмом здесь было трудно кого-нибудь удивить. Близость Сенной, обилие известных заведений и, по преимуществу, цеховое и ремесленное население, скученное в этих серединных петербургских улицах и переулках, пестрили иногда общую панораму такими субъектами, что странно было бы и удивляться при встрече с иною фигурой. Но столько злобного презрения уже накопилось в душе молодого человека, что, несмотря на всю свою, иногда очень молодую, щекотливость, он менее всего совестился своих лохмотьев на улице. Другое дело при встрече с иными знакомыми или с прежними товарищами, с которыми вообще он не любил встречаться... А между тем, когда один пьяный, которого неизвестно почему и куда провозили в это время по улице в огромной телеге, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнул ему вдруг, проезжая: «Эй ты, немецкий шляпник!» — и заорал во всё горло, указывая на него рукой, — молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. Шляпа эта была высокая, круглая, циммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломившаяся на сторону. Но не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг, охватило его.«Я так и знал! — бормотал он в смущении, — я так и думал! Это уж всего сквернее! Вот эдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может испортить! Да, слишком приметная шляпа... Смешная, потому и приметная... К моим лохмотьям непременно нужна фуражка, хотя бы старый блин какой-нибудь, а не этот урод. Никто таких не носит, за версту заметят, запомнят... главное, потом запомнят, ан и улика. Тут нужно быть как можно неприметнее... Мелочи, мелочи главное!.. Вот эти-то мелочи и губят всегда и всё...»Идти ему было немного; он даже знал, сколько шагов от ворот его дома: ровно семьсот тридцать. Как-то раз он их сосчитал, когда уж очень размечтался. В то время он и сам еще не верил этим мечтам своим и только раздражал себя их безобразною, но соблазнительною дерзостью. Теперь же, месяц спустя, он уже начинал смотреть иначе и, несмотря на все поддразнивающие монологи о собственном бессилии и нерешимости, «безобразную» мечту как-то даже поневоле привык считать уже предприятием, хотя всё еще сам себе не верил. Он даже шел теперь делать пробу своему предприятию, и с каждым шагом волнение его возрастало всё сильнее и сильнее.С замиранием сердца и нервною дрожью подошел он к преогромнейшему дому, выходившему одною стеной на канаву, а другою в — ю улицу. Этот дом стоял весь в мелких квартирах и заселен был всякими промышленниками — портными, слесарями, кухарками, разными немцами, девицами, живущими от себя, мелким чиновничеством и проч. Входящие и выходящие так и шмыгали под обоими воротами и на обоих дворах дома. Тут служили три или четыре дворника. Молодой человек был очень доволен, не встретив ни которого из них, и неприметно проскользнул сейчас же из ворот направо на лестницу. Лестница была темная и узкая, «черная», но он всё уже это знал и изучил, и ему вся эта обстановка нравилась: в такой темноте даже и любопытный взгляд был неопасен. «Если о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и действительно как-нибудь случилось до самого дела дойти?..» — подумал он невольно, проходя в четвертый этаж. Здесь загородили ему дорогу отставные солдаты-носильщики, выносившие из одной квартиры мебель. Он уже прежде знал, что в этой квартире жил один семейный немец, чиновник: «Стало быть, этот немец теперь выезжает, и, стало быть, в четвертом этаже, по этой лестнице и на этой площадке, остается, на некоторое время, только одна старухина квартира занятая. Это хорошо... на всякой случай...» — подумал он опять и позвонил в старухину квартиру. Звонок брякнул слабо, как будто был сделан из жести, а не из меди. В подобных мелких квартирах таких домов почти всё такие звонки. Он уже забыл звон этого колокольчика, и теперь этот особенный звон как будто вдруг ему что-то напомнил и ясно представил... Он так и вздрогнул, слишком уже ослабели нервы на этот раз. Немного спустя дверь приотворилась на крошечную щелочку: жилица оглядывала из щели пришедшего с видимым недоверием, и только виднелись ее сверкавшие из темноты глазки. Но увидав на площадке много народу, она ободрилась и отворила совсем. Молодой человек переступил через порог в темную прихожую, разгороженную перегородкой, за которою была крошечная кухня. Старуха стояла перед ним молча и вопросительно на него глядела. Это была крошечная, сухая старушонка, лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом и простоволосая. Белобрысые, мало поседевшие волосы ее были жирно смазаны маслом. На ее тонкой и длинной шее, похожей на куриную ногу, было наверчено какое-то фланелевое тряпье, а на плечах, несмотря на жару, болталась вся истрепанная и пожелтелая меховая кацавейка. Старушонка поминутно кашляла и кряхтела. Должно быть, молодой человек взглянул на нее каким-нибудь особенным взглядом, потому что и в ее глазах мелькнула вдруг опять прежняя недоверчивость.— Раскольников, студент, был у вас назад тому месяц, — поспешил пробормотать молодой человек с полупоклоном, вспомнив, что надо быть любезнее.— Помню, батюшка, очень хорошо помню, что вы были, — отчетливо проговорила старушка, по-прежнему не отводя своих вопрошающих глаз от его лица.— Так вот-с... и опять, по такому же дельцу... — продолжал Раскольников, немного смутившись и удивляясь недоверчивости старухи.«Может, впрочем, она и всегда такая, да я в тот раз не заметил», — подумал он с неприятным чувством.Старуха помолчала, как бы в раздумье, потом отступила в сторону и, указывая на дверь в комнату, произнесла, пропуская гостя вперед:— Пройдите, батюшка.о


(5, 2, 4, 1, 0, 3)
аВн чаил еюлвя , чврзеычоанй жоакре мверя,д оп врееч, ноид мдоолойл ечовве кышие лз есовй окмаркки ,отюоур нмаинал  тожиолцьв  вС — емп рееукл, ун алииц у меелдннко ,ак  ыбв енрешитмсои,п торасвлия  кК — мн уосОт.ун гбалопчоулноб зиег нлувсчтери всс оеоюх зяййок неал стенци. оКмаркгае о хпиродсиаль  пдоса мюокреолвй овсыкопг оятаитэжн оогдоим а пдоохилоаб леаен  ш,кфа чне ма ркавти р.уКвиатррнжа яе яхзойкгае о,к  уотйоор оанн ни млаэтаук мо рукс доебомп  иригсулойо,п меащласьн дооюс елтнйиец н,иеж вд тоелйьон ктвраирие , кыаджй ,рза пвр иых оеднаи луцум,е у рнпеемоенн н аодбыпл ороихдотьм имо яхзойкйион киунх, тпчои гвесдас антеож ьтвноерноайн  лнетсицИу . кыаджй  рзамоолдой очлевепк ,рояхдо м,иом чтусвво влака-кеотол обезнннеоет  ирувсилоеу щоще,неи кроотогтос ыдяисл и  токоотрогор омщи.ляс Оынб л ждлоену ркгоомх зя йеки лбяосян  сеют свреьттися .еНтоо тчб бо нылк ат тлрсуивз  иаб и,тсомвес д аежнатпориво;н  ск енотгооро мвереннио  бвы л ррадзажлиетьнио м няарпжемнон соотсян и,ипоехжом ин аподхнориОю .н тд ооггоу лусблия евс бяу  иедлиинся  товс е,хчтооб ялдс яажсев якво йстирче, тн еол ьоквсчтери осх зяййок. бО нылд азав лнебесдонтьню ;о еджа снтсеен неопоелжониееп релсато овп слеенде мверя отгятиет ьгоа.Н сумщыни адлемио всимнио  сеосвм епрестиа л ноех теалз ниьмтасяи.Н ка кйохокзйяи,с  вущтнсои,  нонея облсчя ,то  ыбта  инзалмшыялрап отни вегНо .о аотснаввилат ьяснас елтн,иец салшутья свкизйв доррп о  вюсэтбуо ыдуенню бдеред,еьн доок то рйоемеун т анкикодг оелва ,сеи тэ птрсиавяаин оа лпте ж,еугырзо, ожлабы ,и пртиэ омм асомзуи воирчаваятсь, иивзняятсь, тлагь,н  —ет, жу леушч пкрсоолуьнзтьк ак-ндиубь ккшоой  оплеиснтцеу  илитзунь,о тчбык инто  енви.длаВперчом,  анэтро тазр тсахт свресч и сювео кирдетойреш д аежегаос мопг оорлаиз пыов хонд еа цуилу. «аНка кеодехл оочоуп куьстисяв  и теож  вярме кхаик пяутскоовб юс—ь ! пмоудал  нос асртннуо юлыйбок. м—Г ..а.д ..с.в ё увр каехч лоавке, сив ё-от он омми н оуспрсоонитд,е инесвтннтоо  ойдон торсуст.и.. эут ож иаском.а.. Лпюобыт н,очелг оюдоиб львш есебг ооя?тяс Нгоово ашга, онвогоб осстнвнеоглос овнао и гвесо ьблошея обтс.я.. Ар пвоч е,мя шсилконмм огооб лт а.юОтотго ич инегеон  дюеал,  чотбоюлат. аПжолувй ,прмоеч, аит к:т тоогооб лт а,ючтион ченг ое адлею.о тЭ яэ  втоотп слиендй ямсец чвуыилбс яольтта, алже пеоц лыумс тква м у гули адмуя.о. . ц аерГоерхо. зН уачяе м треепь ?иуд Реавз яо пссо бненао тэ? вРзае  эотсезреьноо?С всне ме ьсреез н.оТарк ,адаиф нтиаиз сса мебеят шуг;и ру!шик Дпа ,ожйаул чит о ишгуркиа!Н» уелци ж аарстаоля сштарнакя , т оумжех удотта ,олнктоя,ю свдув зиес,так л,еас киипрч,л ыпь аит  оесбоннла яет няяво н,ьст оьлизтвсенааяк жд оумпебтреур,жуц нмеи еюущме воомзжниотс нтаянь удча, с—в ё  эотра змонеяпиртнооп троялс из еб т оогужаер ссеторннны еерюв ыно ш.иНерсетпи мяажен овь ри засопвичн ы,хкоытрох твэ ойс ачтир огодсао обоенне жмонес,тов ия ьпныпе ,омтиунноп опадиашвесня ,есрмтоя бн ауд неевр,еям дроевшиол итвиртатеылньй риг усйтын кроолитр акти н.ыЧуввтсо бгулочеашйгое морзяеин мкеьлнунл оа  мгив ктноихр ечтаохм лоодго чвеолекКа .ст,аит оынб л езмачаьтленор охошб осою ,с праерксн ыимтеммыни згаламти ,емрн-оусо,р ство мышрес едонге, отнок тис ро е.нНоо ксро  новпка лак  ыбв бгулокзу юадиучмво,сьт д,аеж веенре зсакаткь ,ак  ыбв оккае-зт оабеыьт, оип шеул ,же  ензаамчея уоркжагюещо,  ади жн еелеа ягом азеч.аьт Идзеркал отькооб рмлоат отнч о-пт ороб еся,  тосв ойепрчиывким  конгоолам ,в коотрой со ней чсасаемс беи рпзняасл. тВэ у мж еин уутонс  иамз осна,вла чмт оысел игор опоюш емаю тяси  чотоне чоньа лсб:о твроейд ньк ак унжо  пиотч сеосвм енчиго  енел .нОбыолд  т оогхуод одечт ,тоо ний,ж аде рип ивыынчй очлевепк ,оссоевти лясбые ндм овхыдивт ь тхаик лоомхтьня ха цуилу.р пВоч е,мкваатрл  блыта,кво чкт оосотмюм сзедь облы тнрдуо окго-ндиубь вуидитБь .литзсоь нСнеойб,о илии езвнетсыхв азедйеин ио,п  пмриеущветсу,х ецовио е рсеемлеенон нлаесен и,ескнуечно ев этси хернеидныехп террубгс кхиулхиац ир епеухлак, тпсериил ино гадоб щюупаанромук атимуис бъаеткмит,ч о асртнныоб ло  ыби вуидляятсь пвр истерче со нию уфгироНй .о лсотьклоз обонго пррзеенуи яжек анопсиоль увд шел омод оогчеелвокат,ч о,с енмо тярнаю св с,вюо иднгоа ноечь омлодущю ,екиолтво,сьт оенм несев егоос велситсяо всихх олмовтеь нлау ицДе .ру геодепл орит свресч е иинмы зонкамыим илип  сремжини атвориищма, оск тоирмы вщобое но не илбюл рвтсечсаьтя.А. . муедж т е,мко гадодпи нья,нйы кроотогеон изтвсеноч опем уи купд ароивзолиэ  втое рвмя  опул иецв ооргмнто йел,еег зяарпжейнон омгорнооюл мо вюолоьшдаю,и рккнеу лмур двугр,п оеязаж:  «йЭтые,н мейцик шнлпяик—! » ио азраолв  вгс ёор л,оукваызая  аннерг оук о,й— омлодоейч ло вкевд ргуосотнави ляси осдуро жонсхивталсаяз  с вюошл.яуп Шалпя эбт аылыав со,кяа клргуаяи,ц ммаемрноавкся,  онвсжяу е оинзшеянан, ссвоемж ыраяс,в я ывд ра хи пяхтан,  бзепо лйеи ысмам обзебреанзйшуи мглзо малвоимша яяснао тсро н.уНо  енст ы,да ссвоему рдгоуеч вс,тов пжоохееж аде ин асп у,гохивталоо ге.«аЯт к низ ал !— ботромал  нов щсумен и,и— аят к уид маЭл !то  жувс еогскнврееео!В т кэадаяк акаяб-инудльг упьотс, аккая-унбидьш оплеяйаш мчеоль,с евь ызмасеолм жести потрить!, аД склшиоми рпмеятан шалпя..м.С еш,няа пмооту рип имаентя.К. . м омилотхомьяемн прнеемнож уннар уфаж к,ахобт яы рсатыйи лбн оккай-унбидь ,а нео тэт дуор. тНкио итках нн еос и,тзар евстауз ме,ття змаопня.т.. гнлваоео,п тоамз потмян, иа н уалки.  Ттуну жонбыкт ьакж омноп енринмтеее ...Меилчо, омлечиа лгвн.о!е.  Втоэтоит- мчеоли уиг бяств егид а в.с.ё.»иИтд ебм уылеон мн;оог оанд жеа нзл,о ксльшк оагоо вт оврот  еогдо м:аро вонсеомсьт дтирца т.ьКаокт- роа зн си хосачтил,г окда  жуоч еьнрачземта.ляс В  отвр еямонс  иаме ще неев ритлэ имч емтавмс ои ми тоолкь ррадзажса лебхяи  ббеозраюзон, сн ообнлзаитнеьлоюр едзоюсьт. еТперь, еж мцеяс стпсуя,  ноужаен чи нласмеорттьа ниче  ,инетсомря  анвсоеп дднрзаивиащюе омнолоог и стосбвемнон биессли ии неиршемо,сит «обзебруанзю»ч емтук ак-таод жен опев оелпркиыв сачтитье жу ппрдериеяитм,т охя  вёсещаес м есбе неев риОл .н еджа ште леп еьрдеьлта пурбо смвеоу дперприитяю,с  и кыаджм ошгам нвлоенеи егоз овралсато  вёссиелнье иис ль.нееС измарамнеи сцедра еин рв нюодрюоьж пшоодел  нок опергреонмйш еумдо м,увыихдовш еумод нюостйеон наак на в,уа гдурою—  в юи луцут.Э отм од слтяо в еьсв кмлеиха вкртхиар ис азелбе ныля свкипм иролмшыенанкимип  —ормтыни,е лссаирмя, акхурк,аим рыанзмим енца м,идеавцимии,ж вуищми оетс бяе,м лкчи минионвчеосвтм рип очх.В одеяищ их ыводеяищ тиа к шамгылид оп омбиои овротаим и нбао оивхд орда хомТа .уту лсжитл ирии ли чреыте рдовни к.аМоолдой очлевеыкб л ноечь одволенн ,е рвтсетни ви октороиг оз ,нхи ип енринмтео спорконлзьулй есчаесж  иозв роатн пр аовнас елтн.иуц Лнетсицыаб лам етна яи уз,кяа «нчреаян» ,о во нсёе жу эзт она ли излуич, мие у  вясэтбао стваонкаа рнвиьлса: авт коейт мн оетдаиж е лпюобыт нйывздгял бны леоепсан.с Е«лис  ою упро як ат бьосю,  чотжел ыбо  б,ыесбл и ий едстевтилькн оакб-инудльс учсиоль сд оам оогдедл аой.т?и.»п  —одлуам оенн воолнь, хпород яв чертевтытйэ ажд.З есаьз гоирдолиу ме дгоору тостав неысотлады-инсольищки, овнысиевиш идзо новйк арытри млеебь.  нОужреп ежзд еначл ,тоэ  втовйк аретри жои лдиенс меййын нцеем, очнивн и:к«Сотла б,ыьт э ттоне мцетеьпре вжызеаеит ,, лсато ьбты, евч твоетрм жэате,  опэтло йесцтине аин  э тйоплдоащкес,о таяест, нн аекроотоее рвмяо,т льок однтас арнуиха ркавтизр ааняяат.  Эотхооршо..а.н  воскяй чсулай»... —д опумоа лн тояпь оип звлоин ва тсруухни ктвраирЗу .во нкобруянкл бсало,к ак боутд бсы лде лнаизс ежти ,а не  зиме д.иВ опдобнмы хел кхиквиатрраахт киохд моовп чтсив ё иткае нзовкин.О  узж еабзы лвотнэ огоок лоьклочи к,аи етперьо тэт боосен нйызвко накд убтор двугу ме чтт-оо онпамнии л я сонпртесдав.и.л. тО накв  изднргоулл,с иш кмоужсео лаибле ныевр нтаэ отз ар. нНмеогпос усдт явепр ьриоовтриьлса нрак ошуенчю ощлечкжу :ил иацогылдяваил аз ищле першидш еогс ивдимыемн доивреем ,и тоолкь веиндлиес ье рсевкаевиш иезт мн оытглиакз. уН ови дванао лпща декмн оогнаурдо,  оанобиордлаис ь ортовилоас вс е.мМоолдой очлевеекп репсутилр ечезр опогт  вем нюупржиохуюа,р згжоорен нюупеоргеройдок, кз аотюоор б ыалкрчоешнауяк хнСя .таарху слтяоа епред  нмимо лачи рвпоослиетьнаон  н еогглляеда.о тЭ б ыалкрчоешнася ,ухса ятаоршункла ,етс ештиядсети ,с воысртмиз  илыгм иламзаки,м  салкеьнимс овтрны мосио м птрсоовсоолаяе.Б лосбырыеа,м лос опедиешве овлосы  еебыжл иирсн омаызна моалсм.  аНеен отко йи длоиннй ,шее пжоохей  анкуурнию унго, облы нраевчекн оакто-ео нфалелееов тьрпяе,н  аа чпелахе,н смяорт нааж руо,б лтсааль  вясисптеран няаи епжолтяеал мвеохаяц акаваекй. рСатушаокн пноимуткн оашалля ия ркхт.еал Дножло ьбты, омлодоейч ло вкевзнгялул  аннеаек киимн-буод ьсонбнеымг звля,дмо пмооту  чоти еве  галзах ьмлекн уалвд ргуоп яьтпряенжя ондевевричос—т.ь Роаксльонкив,у тсде н,тбы лу ваасн заодт мус емяц ,— пошсепило рпботроматоьм ло дйочеелвок осп лулпкоон о,мвснпмоивт,ч о онда б ыьтлюнбзеееП. —ом н,юбактшюа,е чоньр охошооп мнчю ,то  ывбы л,и— еочттл иовпрвоогор иалстшауркао,п -пнржеемеун  одтовя исовх рвпоошиащюх згал огте о алци.—к аТ всо-т.. .и оп,яьт паот кожм уе ьдлецу ...— дпорол жлаРалсокьнвиок, ннмеогмос утиишвсьу  идиявялсьд еновиечрво ситстхаури.ж«оМетп,в ро,чме оин а вдсгеа аткая,  адя овт т  рзанем азет,и»л —д опумоа лн есн прнитяымв учст.вмоСтхаура опмолч,аал кба кы авр здеуьм, оптом тоступ иалв рсотон,уи  уыкзавааян  дьвре вм окна т,упрнозиес л,апрсоупкаояг стпяв ер—е:д Пдрйоитбе ,атаюкш.о


(5, 3, 0, 2, 1, 4)
чаВн аюил ел вя ,чыврзеч оанйжеоакр ямвер, д опв,рееч  ноидмодоолйол ечвыве кшзие л йесов рокмакоки ,т юоурнамаинлж  тоиволць — вС  ремп е,еукл лун аи иц умнеелднако ,кв  ыб шенреиитмсо,рп тоаясвли — кК  омн уснОт.у огбалпнчоулоеб зигв нлусичтер овсс езоюх я ййокнсеал т.енци роКмакогае  охпирдьсиал с пдоак мюорйеолв ковсыояпг отжаитэнд оого им апидоохллоаб е аен ш ,кфачане м тркавиК р.увриатрнежа я йяхзокогае ,ок  ут йооронанн иэ млатмаук ос рук одоебмрп  ииогсулймо,п есащлаьон доютс елн йиецн ,иежвед тол йьонкитврар ие ,кйыадж  ,рзапывр ихн оедаци лууум,е  ернпем оенннб аодырпл оотихдоьом им йяхзок йионк,иунх итпчо дгвесатс анетож ьвнноеро айн линетсц Иу .кйыадж м рзаойолдо вочлеерпк ,о яхдом ,иомчвтусвок влаат-кеооел обзонннеерт  иуовсилещу щое ,неикороотгытос д яислик  тооготроощр оми .лясОлынб  еждлонгу ркозомх яи йек слбяояен  сюрт свесьттият .еНобо тч ыбо нл к аттилрсуваз  ибс и,то мвесдн аежаитпорв о;н сок ентогоор емверн нио б вы лрарадзжьлиетн ио мнжяарпе мнонсяоотснп и,иомехжо пин аордхноинОю . отд оглгоу уясбли бевс яеу  идслииняв  тосч е,хтяооб ладс яжясев ксво йт,ирче отн елв ьоксичтер зосх я.ййок ыбО нлад азвб лнеетсдоньоню ;  еджасентсенп неоонелжоирееп еолсат совп лееенд ямвер тотгяигет ьоса.Н уимщын мадлеиио всм нио смеосв сепрет иа лнтоех еналз исьмтаяки.Н ах кйооикзйя,ус  вщитнсо,н  ноеля обстчя ,от  ыбаз  инаялмшылорап тени вгоНо . наотсааввилтн ьясатс елн ,иецсталшуькя свидзйв ооррп  э вюстыбуо дюуенн ебдерд ,еьндтоок ое рйомтеун  канкиоедг олсва ,е и тэпатрсив яаинота лпеу ж,ег,ырзо божлаып ,и ротиэ мом асмвзуи овирчаа,ятсь ниивзя,ятсь ьтлаг,ен  —т , жул еушчпокрсолтуьнзь-к акньдиуб оккшойл  опециснтелу  ииьтзун,бо тчытк инов  ениВ.длапмерчо,э  антаро тзар тсхрт све сч ис ювеоктирдео йрешде аежгмаос оопг ор лаизпхыов оанд е уцуил.к «аНад кеоеохл очкоуп усьстия в  ит еож в ярмек хаикпкяутсоюовб с —ь !памоудлс  но насртнлуо юы.йбок .м—Г ..а.д .ёс.в  кувр алехч о,авке ёсив -нот о  омминп оусрисоонтид,е ннесвтн тоо о йдонтсорсут .и..эжут о оиаскм .а..Лыпюобтч н,оеюлг одлоиб ьсвш ееобг оя ?тясНогоов ,ашга гонвоосб остонвнеголос винао  огвес шьблоетя обс .я..Аор пвчя е,м кшсилоонмм глооб тО а.ют отгоиеч инг еон д,юеал б чото.юлат лаПжоупвй ,р,моеч каит :от тоглооб тч а,ютчион еенг о юадле. о тЭятэ  восотп лйиенд цямсе ичвуылобс ял,ьтта  алжеплеоц ытумс к ва муи гул яадму. о. .цГ аеро.ерхо азН уч яе мтьрееп  ?иудР еавзясо псон бнеа?о тэ евРза с эотензреьово?С сене м еьсрезТ н.оаарк ,днаиф т иаизсеса мбшеят ург;и у !шикДопа ,ж йаулч ит оикшгури а!Н»у елцижс аарт аоляснштара кя ,тж оумеох удтота ,лянкто,дю свуев зис ,такл ,еаскчиипр,ьл ып  аит онесбонела ятв няяос н,ьти оьлзнтвсеажаяк дп оумеубтрер ,жуцнемеи ю ущмевжоомзн иотсньтаян ,удча ёс—в  р эотан змоетяпирнтооп р оялси з ебту оогжсаер снеторнены ернюв ыоН ш.иепрсетиж мяаеьн ов ари зсчопвинк ы,хохытро отвэ йтс ачиор огдосао беоенн ежмонс ,товиня ьпыопе ,мнтиуноап опдеиашвсеня ,сярмто убн адв неер ,еямдшроевитол ивтиртаейылнь уриг с йтынкироолттр акиЧ н.ыуоввтс обгулчгеашйоре моз яеинмнкеьлуанл о в мги иктнохтр ечалохм о одгочевеолксКа .т ,аитолынб  чезмааньтлеоор охшоб осюп ,с рсаеркнт ыимеиммын азгалмети ,мурн-оссо,р тыво мшерес д,онге котно ртис оН е.норо ксов  нопака лкв  ыб обгулказу юдвиучмо ,сьтд ,аежвееенр азсактакь ,кв  ыб еокка-азт об,еыьт шоип ежул ,ез  енаяамче жуоркаогюещ,и  ад ежн елгеа яоем азч .аьтИкдзераьл открооб м лоатоотнч -рпт оояб ес,с  товп ойеркчиывиом  кнагоолмк ,в ойотро есо нйс чсаабемс ези рпн.яасл утВэ  имж ено уутнас  имнз оса ,влачымт осгел иоор опюаш емюи тяс о чотнне чоьба лс:ро твонейд ь к аку нжо п иотчсмеосв генчиое  енлб .нОы олд тх оогудод оетчт ,ойо ни,еж ад ирип вйыынч вочлееопк ,стсоевиб лясыме нд довхыи вт ьт хаиклтоомхьаня х уцуил.ор пВчк е,мвлаатр т блыа ,квочокт осмотмю ьсзед  облытонрду -окгоньдиуб ивуидтлБь .иьтзсо онСнейиб,о лзии евынетсхев азд йеини о,п пумриещуветс,ох ецв ио ерлсееме еноннелаеснс и,екннуечоэ ев теси хрннеидытехп егррубсу кхил хиациер епу,хлак ртпсеинил иоо гадбп щюуаманроуик атмбуис ъмаеткиот,ч  насртнлыоб ои  ыб лвуидя ятсьпсвр ит ерчесюо ни руфгиооНй . ьлсотколоз б онгоперрзенжуи яеок анпьсиол шувд еол омдч оогекелвоаот,ч ,мс енон тяра ю свс ,вюоиаднго ьноеч домлоуещю ,квиолто ,сьтоненм еесев гвоос еслситяио всхмх оло втеьнилау црДе .уд геоерпл оирт све сч еи инмызмонкаылим иирп  сеимжин ратвои,ищма тоск о ирмывещобо ено н лилбю ервтсчясаьт. А. .м уеджтк е,моо гаддьпи ня ,нйыкороотгиеон знтвсеоеч опмк уи урпд аоливзоитэ  воме рвяу  оплв иец мооргнето йл ,еегзжяарпе йнононмгоромоюл ол вюооюьшда,ки ркнмеу луур двгор,п е:язаж т «йЭыме,н е йцикшинлпяк —! »иро аза олв вогс ёру л,окаваызян  анеург ок— о,й домлоолейч ов вкедо ргусвотнаии ляс росдуос жонхливтас аяз сш вюол .яупШ алпяэыбт алсыав о ,кяакалргуями,ц мнаемрояавкс,в  онсежяу  шоинзе,янан ессвомаж ыряяс,в  рывд ап хи я,хтан п бзеои лйе мысма бобзерйеанзшгуи млазо млшвоиман яясаро тсоН н.уос  ента ы,д ессвомгу рдовуеч с ,товпежоохееж ад син апо у,гхливтао.о ге«каЯт  аниз лб !— оатромлв  но ещсумн— и,и каят  муид атЭл !ов  жусс еогкенвреето!В  акэадяак акяуб-индульг п,ьотс яакка-дунбиьлш опе яйашмьчеол,ьс ев сызмаежолм епсти оьтрит! , аДсоклшимми рпе ятанш.алпя.ем.С ш ,няапумоот ирип мяаент. К. .мл омиоьтхомяпемн рннеемонж унаар уфжх к,аоыбт я ырсатйни лб йокка-дунбиьн ,а ето тэ .дуор отНки хитка онн есз и,таср евтмауз е ,ттязнмаопя .т..гонлваето,п опамз о,тмян  иа ну.алки н Ттууб жоныакт ькнж оморп ениенмтееМ ...е,илчо чомлеива лгн..о!е э Втот оит-мичеол буиг яеств г ид ав..с.ё» иИтдеыбм улмеон н ;оогожанд ела нз,ло ксьашк огтоо в товро д еогор м:аос вонетомсь цдтираК т.ьа окт-рноа з оси хслачти,дг окао  жучр еьнатчзема .лясВв  отро еямнас  им е щенреев иитлэ мтч емаовмс ит ми о олкьрарадзжеса лб хяи брбеоза,юзон осн обинлзатонеьлюзр едо.юсьт реТпеь , ежм цеяссятпсу,у  ножчаен ис нламтеортьча ниен  ,иертсомяв  ансдоеп динрзавеиащю ломноо ог исвтосбе мнонблиессин ии емиршео ,сит«бобзерюуанз»тч ему-к актжаод еен опвп оелр киывстачтиь е жупрпрдеимеяит,ят ох е вёсщмаес   есбенреев инОл .  еджашете лпд еьре ьлтап урбосумвео пдперрюиитя, с  икмыадж мошга енвлонгеи еорз оваолсат с вёсиеелнь лиис ьС.нее ризмаа мнеисацедр реин вд нюор юоьжпешоодлк  но гоперрйеонмшд еумов м,уывихдошо еумдс нюот йеонннаак аа в,у огдурю —  вюци лууот.Э т м одс лтяовв еьс икмлехра вкт хиариес азлыбе нлкя свирпм иоелмшынманкииоп  —римтын,се лса,ирмя ракхук ,аимрмыанзицм енад м,иемавцииви,ж у ищмиобетс яле,м кичи мнчионвемосвт орип чох.В д еяищиох ывд еяищт иа кшламгыи д опоимбио товроа им инобао иовхд рода хмуТа .тжу лсиртл ии и личереыт нрдовиМ к.аойолдо вочлеелыкб  ьноеч лодвоеенн , ервтстини в роктоозиг о  ,нхиирп енионмте кспороунлзьлчй еса есж ирозв опатн рн аоватс елн .иуцЛинетсцлыаб анм етау яи з ,кяа«анчреяон» , сво нё е жуэнзт оаи ли з,луич умие  э вястсбао ткваонава рни:ьлса кавт омейт нд оета иж елыпюобтв нйыз дгялбены лонепса.лс Е«июс  о  упроя к атб,ьосю ж чотеол ыб е б,ыс бл иисй едтлевтиьакн окуб-индульс чьсиол асд омд оогеодл ай..т?и»оп  —д луамовенн о,олнь охпордч яв етртевыатйэ жед.З сгаьз олирдои у медугоор атоствс неыоытлад-линсоь,ищки совныи евишиндзо оавйк р ытримьлееб.у  нОжереп жнзд еатчл ,отэ  воавйк р етриждои лименс е ййынн,цеем вочнин« и:кС отлаб ,ыьтэн ттоет мцее ьпреважызее,ит , олсат ,ьбты тевч вмоетр ежэат,э  оптело йсецтин  аин эп тйолкдоащетс,о а,яест енн акороотеме рвяло,т ьдок онатас рануих тркавиазр ан.яяат х Эото.оршо. а.н вйоскя ачсулй »...—уд опмноа л ьтояп зоип в лоинвра тсу ухникитврарвЗу .об нкорлуянк обсал, к акб оутдбдсы леи лназтс ежин ,а ем  зиеВ д.и бопдонемы хлк кхивриатракахт имохд очовп тёсив  еитка кнзови н.О уазж ебвзы лоотнэ глоок очьклоии к,а ретпеьто тэ ебооснз нйывако нктд убоур двг у мечотт-о монпан ии ляп сонратесдв..и.л атО нкзв  идунрголил,с шу кможлсео а иблен ыеврнотаэ т.з ар онНмегупос свдт яерпр ьироовти ьлсанорак шюуенч чощлекижу :ло иацгвылдяазил а  ищлепдершишс еог мивдиыдемн оеивремт ,и о олкьвлеиндиеес ь крсева евишимезт нг оытл.иакз вуН оин дваащо лпам декнн оога,урдо о оанблиорда ис ьоиртовлвоас сМ е.мойолдо вочлеерекп еипсутлер ечзор опгет  вмп нюуружиохюза,р гежоорнп нюуероргео,йдок окз ат юоорбк ыалрнчоешахуяк нтСя .а архусалтяо депре м нмиои лач орвпосьлиетн аон нг еоглаляед. о тЭбк ыалрнчоешауся ,хтса яаноршукела ,ттс ешитядсеив ,с омысртилз  иылгм иаимзак,ам  сликеьнмтс овроны мс ио мпотрсовасооляле.Б оысбырела,м оес опдеиешв совлоыб  ееыижл ирмсн оа ызнаммоалс.е  аНекн отод йи лйоинн  ,шеепежоохйк  ануюурни ,унго  облынчраевеакн окото-е енфалл ееовтеьрпя,ан  а ачпелхсе,н м яортнрааж уло,б тьсаал и вяссаптерни няа лепжот яеалмавеохяац акв.аекй урСатш аокнпуноимтакн ош алляихя ркт .еалДоножл ,ьбты домлоолейч ов вкезунгяллн  анекаек ибимн-усод ьоынбнемлг звя ,дмопумоот и чот  еве гхалза кьмленв уалдо ргупп яьтряяенж вондееовричс —т.ьРлоаксьвонки,ду тсеб н,тыв лу азасн амодт уяс емцп ,— оишсеплбо рпоатромтлоьм оч дйоекелво лосп уолпконв о,мсинпмовот,ч   ондабл ыьтюенбзееоП. —мб н,юаактшю,не чоьор охшмооп нтчю ,об  ывы— л,и теочтлп иовровоогрс иалткшаура-о,п пенржем еун оядтов хисов орвпошхиащю  згалоогте  .алци— к аТв.со-т.о .и п ,яьтпкаот оежм у цьдлеу— ... одпорлР жлааьлсокн,виок оннмегумос тсиишвьду  иисявяльод енввиечрос ситтихаур.еж«оМтрп,в о ,чмео ин авадсге яатка,я  ад товт  н рзаеем азт ,и»л—уд опмноа л песн рынитямсв учтС.вмотахаур лопмоч ,аалкыба к завр д,еуьм мопто утостпв иал орсотн ,уи увыкзаа аян д ьвревнм окап т,уренозисп л,арксоупасояг тепяв р —е:дПидрйотабе ,т.аюкшо


(5, 3, 0, 4, 2, 1)
ч анВаюеи лл ,в ячыевзрч йонажерока ярмев, пдо в,чрее  дниомолдоойочле выкв ешзли е йвеос раомкко,к ит рюуонанмиалжо т ивьоцл —  Св р епме,леку лау ни уи цмнделена,к оквб ы  шеернииотсм,ропт аяислв —  Кк оум нснуО.т олгабпнлчуооеибз гву лнсирчет о вссез охюя кйойнс елат.иецн раомКко геа орхипдьлсаи со дпако юмрйвело кыосвояоп гтжэатиндг ооо аи мпихдоолл обае  анеш а,фкчамн е твракиКу .рврританеяж а йоязхко геа,оук  т рйооон анниэа лмтм акуоск ур обдеомрип  иолгусйм оп,есаалщьоонд ютлсе н цйеин ж,еивеодт л нйоькиатрвр ,и екйжыда  а,зрпыив рхнд еоацуил уу ме, еерпнм ноненбд оаыроп лотоидхьомми  йоязхк нйоик,хину иотчп дсгеватнса етьо жвнрнеоо  анйлиснтец .И укйжыда ма зройоодл веолчер,п ко оядхм м,оичввтсуока лвато-екоебло зоенннерит  уолвисещоущ е и,енкотроогы тсод лясиико т огоортощмро и с.ялОл ыбн еожлднгкур оз охмяик ей солябяесн  юрвтс есиьттятН е.обчот  ынб ол тка тиулсрваиз  бст ,ио смевднж еааиртопв  он;сонке торгоо ермевн  ноиб лв ыразрдажьтлеин ми онжпярае нмонсясотонпи ,иомоежх паи нороднхин.О ю оот дгл гуоуяислб б есвяеиу  дснлиияво т счх ,етя оболаяд сжя свексйв от,еичр оет нлвк оьсирчет з охся.кйой ынб Олазда вбе нлетнсодьо;н ю  аеждсеенстнпо еноноежлир епееотлас с опвледене ярмев тяогтигье тос аН.уинмыщ меалдиисов м  ноисмвесо сеерпт ли ант охеен азлисаьтмяк иН.ахо йкоиякйз,увс  щиотсн,но н елбяо ст,ч яотб ы азн и аяылшмло рпатевн иго.Н о нсатоаалвивтнс яьатлсе н ц,еистуашльквяс ид звйоо рпр эс ювты боудюнуне ербедд н,ьедт окооео йрмт ену киакноеод глс,в ае эит паитсрв няиаотпал еуе ,жг,оызр баолжып  и,ро тэимосма мв зиуоваичра,ьяст нзивия,ьяст ьгтал,е—н  т у,ж л чешупооксрлтзуньь-кка ньбдуи оокшкйлп о ецтинселиу  иьнтуз,бчот ытнки овн е иВа.лдпмоечр,эн а татр озасрт хрвтс е ис чс оюевктеидро шйердеж еагм асооооп гр злиапх ывооаен д улциу.кН а«адо екеоох лчк опуусиьтся ив  т  ежов еямрк кхиапксятуою обвс !— ьпадмуолсо н  нтарснлюу оы.кйоб . мГ—.. ад..ё св. к урвал ечхо,еакв ё сви-ноо т  иоммнпс уоринсооти де,ннтевсн  тооо нйодтсуосрт ...иэжоу т окисам ...аЛыбпоютчо ,неюол гдл обиьсев шеооб гя с?ятНовгоо ,аагш гоовноссбо тоеннвго лсови ноа осгев шоьлбетбяо с ...яАоврп чям ,е клшисоо нммгл оботОю .ат оогтиенчи г  енод,люае бт очо.тюал лоажПуп,в йр,чмео к ати:оотт гл оботчю ,атч иноееон г юеалд. Эот ятвэ  ос оптлйдине цеясм иычувлояб сл,аьтт  еажлпл ецоыт усмк мв ауил уг яуамд. .о .цГр еао.оехр ауз Нч мя етьпрее  д?уиР зеваяссоп оне нба?эот  еавзР ст оэеньзеров оС?семн е ееьрсзТо .наа,р кдн афит зииасемс абш етяур ги;у к!ишДо,п аж лйуач ои тикршуги »аН!у иецлжср аат яалоснршата ,к ятжм уоеодху то,т аляонтк,двюс уеивз с к,атл с,аекчрипи,ьплы    атионоебснеял атвя янось ,нтил ьознетсваж акядпм уоеуебртр ц,ужне миею еумщвжзомон ситоньнтяа ,аучд ё св— рт оэано мзетряипнт опор соляи бзе туг оожс ареснреотнеен ырныю воНи .шептресижа ямеьвно  азр исчиовпнкх ,ыохоырт о тэвйтчса иогро до соабеноне енжомс в,отинпяь ыо,п емннтуиоаппо девишасе,н ясяортм уаб ндве енр м,яедшвреоитио лвтаитрейьынл у ргис нйыткилроотткра иЧы .нуосвтв олбугчгйешаороем з няиемнлкьеуаон л ви гм иокнтхтчре ал омхо оогдчелвоекс.К ат т,иаол ыбн чаемзанеьлтоохро шосбо юп  с,рскарентм иыеинмым алзагме,т имуор-нсс ор,тымв оше рсед,еогн коонт р тсиоНн .еорсок ово н палк аквб ы  олбугкаюз удвмичуо т,ьсд ж,еаверене акзаста,к ьквб ы  еаокк-аоз тб,теьы ш опиеж,у лезн е аяеачм жкуроаощгею,ид а  ееж нлгяе аоезма ч т.ьаИкрдезаьтло кр обом тлаооо тчн-роп тоясбе ,со т впе йорквчыииокм  налгоомк  в,ойоорт енс ойса счаб есмезпир н.ляса у тэВ ием жнот уунаис  мнсзо а а,лвчыом тсгие лоопро юамше юис ят от очнноеч ьбсал :рвот он едйь кка у  ножп читосмвесо гиечноен е лбО н.ы  одлтхг ооудоо дет,ч тойион ,еджа  и рпивйчыны веолчео,п кствсеоибс ялымден  дыохви ьв тт кхиалтхомоьахн я улциу.оВрп чкм ,евлрата ты лба о,вкчоок тсмюомт ьдсез  ыолбтоундр -оогкньбдуи идвиутл.Б ьиьотсз оеннСйи бо,лзеи ивыснтехезва д нйиеи  оп,пуемирщусвте,оцхе в еи орлмсеее неоннеслеансе ,икнчнеуоэ  ветехс ирндниеыт епхегбрурсуи хкл цхаииепре у,кхал ретспинии лоод агбпу ющамоарнуитка мб усиъмкатеио тч, нтарснл ыбооиб ы  лдвиуя ьястпсив рт еечрсюион  риугфоо.Н й ьтлоско лзоб оогнпеерзрнжяу иеонка пьлсои ш удвеомло дчг ооекоевлао тч,,мнсе онр ята вюс с о,ювиаодгн ьчнео доолмуе,щ юквтилоо т,ьсон емнее свегв осоестлисяисов хмлхо о ьветни луацр.Д еудо егероп лирвтс е ес чи ыимнзмаокнылии мирсп  еинмиж роавти,аимщ т оксо ыимрвеощбо енн о люибл есртвчятсьа. .А .м жудеткм ,еоод агдьнп ия ы,йнкотрооги енознетсвоепчо мк  иуурап долоизвитвэ  омвер яуп о лвц еи мгоронейт ол г,еезжпярае нйононрмогом олюоло ювоюаьдш,ккир нмле уууврд го рп,е:жяаз тЭ й«ым ен,е кйицшиянплк »— !ирзоа а  овлвоёг сруо ,лказвыаянн а еуор гк—й ,о доолмол ечйове квдоу грсваонтиис ял руодсосн ожхлаитвс  азясшо ювл п.уяШ яаплэыаб тлс ывао а,яккаулгрям иц,мнрамеоясакв,вн о се жуя шзоние,няан еосвсмаржы яя св, р ыдвап  ихя,нхат пе збоие йл маымс беозбрйзенашгму иламз олшмвиоанс яяарсот оНу .носн е тад ,ы еосвсмгдур ов учес в,отпехжооееджа  саи нпог ,ухлаитво.еог «к атЯ а нзилб  —!оамторлво н  емщусн—и ,и к атя м удиат!Э лову ж ссг оекеенрвет оВ! адкаэяакка яунби-ду лгьп,сьто яаакк-диубньлпшо е шяаймьлчое,ьвсе  саымзеж омлеп ситоьттир! Д,а соикшлммпир е няатш.яапл.е мС.ш а,янпутмоо и рпимятане. .К .мли мооьмтохяп енмрнмнееоннжу аафру жха ,коыяб т ытрасйнбил  йаокк-диубньн  а,етэот  .рдоу оиткН хаикт оен нсзт ,иасвре тм азуе я,ттзнпмоая ...тгоанвлет оп,оп азмо,нтям  ни ау.иакл ну тТубн ожыаьк ткнмжо орнпе иеентмеМ. ..е,оичл чеолмивгал н.е.!о эо тВт -отимилчое б угияе свтг аи дв.ё..с» дитИеыуб млм енон г;ооож аднелзан ,лсок ьаош кгтво о тоорв дг оеора :мосн оветьосм црдитаКь .та -открнзо а охс ислиатч,дкго аоу ж чрн ьеатмчеза с.ялВвт о ром яенаис  м еещ нр евеии тэлмтмче ао всмит  имо ьоклразрдажелс аб  хиябрзбоеа,нюоз оос нбианзлтолньеюздре о.тюьс реепТь ж,е м сцяесяутсп,уо н жч анеиса лнмттероьчиан ени , ермтосявн а сд опедианзрвеюища лоонмо ио гсвбтсое нмонблсисеин  ииемеишро т,ис«беозбрюзуна»тмче у-кка тж адоеепно впл еор вкыистиатчь уеж препдримтеия,яхто  ес ёвщм асе  еебснр евеин.О л  аеждшелт епдр ьее аьтлп оубрсуомев прдепрюяити, ис  кмжыда маогш еонлвнгее иорвзо аотлас сс ёвиеьенл л исиьСе.ен раимза именсарцде р енивдо юнр жюьопедшоолко н  гроепрйменошдм уеову ,мывоидхшом уедсо юнт нйоенн акааау ,в оргудю в—  юцуил уо тЭ.т дмо с олятввс ье иеклмхркав т рхаииезса лынб елквяс ирип моеылшмнмиакнио—п  ринмыт,ссел а,яимр руахкк м,иармзынаицнме ади ,мемиацвив иж,у иимщоб естял ем,кимч инчвиноемтовс о рпичо хВ.д щеияиовхы д щеият ки ашлыагми пдо оиомиб тоорва ии мно боаио вдхрохд аму.Т атжсул ирит ли иил четрые нвродиМа .койоодл веолчел ыбк ьчнео лоовдее,н н есртвтивн и рооткозои г  и,хнирнпе иоентм крсопоуьнзллчсйе а  ежсир овзоп антрнв оаатлсе н ц.уиЛиснтецл ыбаантме ау  ияз а,як«аенрчяо,н » снв оё уеж эноз таи  илз,члиу у меи эс явтс боаткнвоаавнар и:аьсл к атвом етйндт еоа еи жлыбпоютвы йнз лдягбелн ыонаесп.л«сЕ июос    оурпя тка б,юьсо жт очеоблы  еы ,бс иб лисдйе тлиетвьаок нкунби-ду лсьчьлсои аос дмдг ооеоад лй.и.?т»о—п  д млауов енно,ьонл орхопдч  вяетвретыа тэйже дЗ.сг азьолоидри еум дургоо аттсовсы еноыдтал-лоиснь,иикщ сыонви шеивин дозоа вкйр иыртмьблее.уО н же рпежнез дат,ч лотвэ  оа вкйр иертждло иим есне нйыйн,мцее виончн«к :иС аолтб т,ьыэно ттете цме еьрпваежзые,,и т отлас ,ыьтб т ечввмроте етжаэ,эп о тейл осенцит   аниэпо йтлкщдаоет со,а,тясе еан нкотрооемвер ял от,ьдоо кна тсарахниу твракиааз рн.тяая хт оЭо.оошр.  ан.вйяокс алчусй .»..—упдо мнло а ьптяо з опив нлиоврсат у иунхкиатрврв.З уобо кнрлкуня олбас, кка б дотубдлс ыеиа нлзтжсе ин  а,еми з еВи .д боодпнехм ылки хкврритаак атхим одхоч опвтё сви еаикт квнози  нО.уаез жбвлз ыоо тэнгл окоочоьлкииа ,к реептьтэот  есбоонзы йнванк октбду оуврд г еум чоот-т маопнн ли ияпн осрадтсев.л..и ант Окзив  дуонгрли лс,шуо мкжл соеа еилбн рывено тэат.рза  оенмНгу псосвяд терьп риртовои аьслно ркашючуне чеолщки:ж улоц аигвяыдлазаи л  еилщпдиешршсг ое миидвыд енмоееирвмт  и,о ьоклвлденииеье с квреса шеивим етзнгт ыол.зика воу Нина вдащпол амк едннг ооа,оудр он аоблдироа ьи соивротлв осасМм .еойоодл веолчер епкеитпуслечре зопро гевт  мпу юнрухжоиюз ар,гержоонпу юнереогро,кйод оак зт рюообкл аырншчеоах укянт.С яа уахрсаолят деерп ми мноич ал оорпвсьтлеин  анонгг оеладлея. Эот бкл аырншчеоау,с яхтяс аануошрке,л аттшсе итеясдив  с,омтырсилиз  ылиг маикмаз,асм  линкьемтвсо ромн ыс ми опоотсрвалсооял еБ.оырсыбел ам,оепсо девише соолвыбе е ыииж лрмос на аынзммсола.еН а ектно од  ийлйнони  е,ешпехжоойкн а уюиунр ,оугн  ыолбнчвреаеаок нкоет-о елнафл веоетеяьпр,аан   алчепхс ен,м тяронр ажаул об,тьлсаа ис явсарпетниа ян лоежпт ляаемахвоеяакца в.йаке утраСш накопумниотаок нш яаллихкяр т л.аеДолнжо ,ыьтб доолмол ечйове квзулняглнн а ек акеиб-инмусьо доыеннбмлвгз я о,мдпутмоо ит оч   еевгхаазл кеьлмнвл аудоу грппт ьяряжяне веоднеочвирс ь—.тРлсокаьвиокн,дсут ебт ,ныв  улаз ансам отдуямсе цп  —,оипшеслбпор оамтортл омьочо йдекоевл л опсуоолкпнвм ,осионмпво тч,  аоднблт ьыюеензбео—П .мбю ,нааюкшт,ноеч ьохро шм опонт,ч юобв ы ы—и ,л ттечолпв оирогвоорсл аиткршуаа- оп,пеенжрм  енуоявдот хвиос оорпвшхюища  лзагоо гет .иацл— Тка в.тс-о.о  и.п т,ьяпк атооеуж м цеьлду—. .. ордоплРа лжаьклосн,квои оенмнгу мсотсвишиьдиу  исляявьонде ввричеост истирхуа.еМжо«тр пв,о е,мчо аи нваедгс яаакт,яд а  т отв на зреезма т л,»и—упдо мнло а п енсрыянтимсчву тСо.мвтархуа лоомпч л,аакыкб а з арвд,меьу моотп уттсопвл аи отросн  ,иууваызка  аняд еьрввнкмо апу ,треинзоспа ,лркпсуоас огяте пвяр д—:еПиодйрта,б ет.шакюо


(5, 3, 1, 0, 2, 4)
Вчан алюи еля в ,чрывзеча онйжаеокр вямер,  допве,реч о нидмоодолй олечвеыв кшези л сйеов кромакиок ,то юурнааминл ж тоилвоць в— С  мреп еу,екл нлу аиц и уменелдноак ,к в ыб ншереимитсо, рптоавясли к— К  ном устнО.у богалпончуло ебзигнв лустичер совс еюзох яй йокнасел тн.еци Кромакаоге  похирдиьсал пс доамк юоройелв вкосыогяп отижатэнод огом и апоидохлалоб ее ан шк ,фачеан м ктравирК .уваритрнаеж я хйязокаоге , ок уто йороннан имэ латумак орс ук оодебм рп иисогулй,моп ещсалаь ондою тселни йецни ,ежв едтоль йонквитраре и ,кайыдж р ,запрыв ихон еда цилуу,уме  нерпеме онннаб одылрп оохтидоь омим хйязоки йонку,инх питчо вдгеса тсанежто ьвоннерой ан леинтсцу И .кайыдж рм заолйодо чволеекрп ,ох ядоми ,омчувтсвовк лаакт-еоо елобзноннее рт иусовиле щущоен ,еикооротгоытс ди ясли к тоотгороо щромил .ясОнлыб  дежлон гуркомзох яйи ек бсляоя ен сю ртсветсьтия.т еНо ботч оыб нл  каттрилсув аз ибис ,тов месдан ежапиторв; он с окентоогор вемерни но бы в лраардзжиьлетно и мнажярпен монсояотснип ,иохмежо нпи аохрдноиюнО . дот оголгу убясли вбес я еу идислиня в тосеч ,хтояоб лсад яжеясв косв йтр,иче нот ельв окстичер сзох яй.йок Оыб нл адазвлб неедтсоньюон ; д ежастенсеннп еоолнежоиереп есолат всоп лееенд вямер ттогяитге ьо.саН ущимын дмалеи иовсми но сомесв псерета и лнетох елназ имсьтая.киН акх йоозикйя, ус вщнитсо, н ное ляобсятч ,о т ыба з инамялшылаорп тиен вгооН . онатсававилтьн яса тселни ,ецслташуь кясвийдзв орорп  вэ юстуыбо деюунн деберде ,ьндоток оре йомутен  нкакиогед оласв ,е  итэпратсива яино талпежу ,егр,ызо жболаы,п и риотэ м омасмувзи орвичаат,ясь инивзят,ясь льтаг, ен —т  ,жулу ешчпроксольтунзь -какниьдуб кокшой л опесцинте лу иизьтун, ботчы ткино в енидВ.лапрмечо, э антоар тз артсх ртсвеч с исв юеокртидеор йешдае ежгомас огоп ора лизпохыв одан е ууцил.«к аНакд еоелох очукоп уссьтия  в ито еж вр ямека хикпукятсовюоб сь — !поамудл с но снартнолу юыб.йок —.мГ ...ад ..ёсв  вкур ахлеч ов,аке иёсв -тно о м оминоп усроисонт,иде нсневтно то од йонтрсосути ...этжу о аоискма ...Люыпобтнч ,оегюл одилоб ьшсв еегоб оят ?ясНоогов ш,ага нговоо сбоствоннегоолс ваино  вогес бшьлое тяобся ...А орпвчея ,м скшиломонм голоб таО .ютт огои ечинго ен де,юал чб отол.юат Плажоуйпв ,ро,меч икат : оттоголоб тач ,юточин еген о дюале.  отЭя тэ вотсоп лейинд мцясе вичуылсоб ялт,ьта л ажеполец ымтус ка в муги ул дяаму.. о .цаГ ерор.ехо Наз уче я мтеьреп и ?удРа евзя сопсобн неа ?отэ Ревза эс отернзеьо?воС сеен м сеьрезнТ .оакар ,динаф та иизсаес мбяшет у;рги уш !икДаоп ,жа йулчт и оигкшури! аН»ул ецижас арто алястншарая к ,тож уме охудтаот ,лкянто, дюсву евзист ,акле ,аскичипр, ьлып и ат оснебонаел ятнв яяонс ,ьтои ьлзвнтсеаяжак доп уметубрерж ,уцнееми ющ умевожомзно итснаьтян д,уча —ёсв  эр отазн моептяирнотоп ря олси  зебтоу огжесар стнеорныен ервню ыошН .иеспретимж яае ьнов иар зспчовинык ,хотхыро вотэ й тсачи орогдаосо бееонн межонст ,ови няьпыеоп ,минтуно апопдаеишвсяен ,смярто нуб аднв еере ,ямдошревилто ивртитаелйынь иург ст йынкоиролт тракинЧ .ыувовтс гобулчагешйо ремозе яинменкьлулан о мв ги тикнох тречахлом од огочееволкасК .та ,итонлыб  зчемаатньлео орохш обосю,п с ресаркныт имемимын газалмиет ,мнур-ос,сор тоыв мшеерс дн,оге тконо иртс оеН .но роксо в нопаак лк в ыб гобулкуаз юдувичмос ,ьтда ,ежвееенр сазактьак ,к в ыб кеока-таз обы,еьт ишоп елжу ,е з енамяаче ожуркаюогещ, и ад неж елаге яо емазча .ьтИзкдера ьлоткороб мо латонотч -трп оо ябес, с товоп йерикчыви ом кноаголм,к в отйоро оес нйчс саамбес е зирпна.ясл Вутэ  жим енуо утн ас им нзосав ,лачтым ослге ио оропю ашемюти яс чо отн нечоь балс: ротвойнед ь  какуж но по итчсомесв нгечио е енл.б нОыл од тох огуддо оеттч ,о йони, ежад иирп выйынч чволеекоп ,сотсевилб ясы менд вдохыит в ьта хиклотомхьяан х ууцил. орпВчек ,мвалатр бт лыак ,вочток остмомю зьсед б олытронду к-огониьдуб уивидтьлБ .изьтсо Сонней,ибо лизи евеынтсх евазде йини, оп прумиещеувтс, охецво и ерелсемен еоннаелеснис ,екуннечоеэ в тиес хреннидыхтеп ергрубску хили хаци ерепул,хак пртсеилни иого адбщп юуанмароу икатмибус ъематки,отч  снартнолыб о и ыб улвидят ясьпрсв итр ечес юони фругиойоН . сьлоткоолз бн огопрерзенижу яе оканпиьсол вшуд е оломдоч огелкевоа,отч , мсенотн яра  юсвсв ,юоинадго оьнеч мдолоуюещ ,ковилтос ,ьтоннем ееесв говос есслитя иовсх мхолот веьнаилу церД .угд еоелрп ои ртсвеч с еин имызнмокаымли ии рп сежимин травоищ,има сток ор имывоещбо оен н ллибю вертсчаясьт.. А .ме уджтек ,мого аддиьп нян ,йыкооротгоиен звнтсео ечопмук и удрп аовлизои тэ во мервя у оплив ец оморгноет йле ,егзажярпен йоногнмороюмол овл юоошюьда, киркнуме лу урдвг,орп ез:яаж «т йЭы,мен ец йикшлинпяк! — »и роазал ов всог ёрлу ,окаавызя н анегур око— ,й мдолоойлеч овв кедро густвонаили яс сродуожс онхвлитася аз свш юоля .упШл апяэтыб аласыв ок ,яакралгуя,миц менамровяакс, в онсяежу  ишонзен,яан сесвом ажыря,ясв  врыд ахп и ят,хан бп зеоли йе смыма ббозерайензшигу млоаз млошвимаян яса ротсонН .уо с ентыа ,д сесвом гурдоевуч ст ,овпоежохе ежад нси апуо ,гхвлитао .оге«Якат  ианз л!б — оратомл в но сещумни— ,и якат  имуд алтЭ !о в жусес огквенрее!тоВ  эакадя акакя-убиндьулг по,ьтс кяака-ндубиь лшопей яашмеьчол, ьсев зсымаелжом етпси орьтит!  ,аДслокшим мирпет яаншл.апя..емС шн ,яапоумот иирп меяант.. К .мол миохьтомямпен реннемо нжуна аруфжкх ,аотыб я сыратй нилб кйока-ндубиь,н а е тотэ у.дор Нотки тхика нон есиз ,та сревтумаз ет ,тязанмопят ...глонвае,топ омпаз ом,тян а и нул.аки Тн туужб онытак ьк нжомо рпениментее.М ..ел,ичо мчолеи валгно..!е Вэ тоти от-меичол ибуг ятесв гд и авс...ё»И итдемыб уломен но ;огонжад е ланз, локськаш огото в второ ед огомр :аовс онемтось тцдиратК .ьак от-рано з иос хсчлати, дгока о жучер ьназтчемал .ясВ в отрео ямн ас им  ещенерев илитэ м тчемамовс имт и ол окьраардзжаес лбя хи бербозаз,юон нос облинзатеоньлю зредос.юьт Трепеь  ,ежме цясспятсу, у ножечан инс ламотерть чание н ,иесртомя в анседоп дринзаваеищю млоноог о исовтсбен монбелиссиин и ермишеос ,ит«ббозераюунз» тчему -кактожад е енопвоп елри кывсчтатиь  ежупррпдеиямеит, ятох ве ёсщемас  с ебенерев илнО . д ежашеет лпед ьрел ьтапр убосвумео ппдерриюитя,  с икамыдж шмога венлониге ео рзовасолат вс ёсилеень илис ьнС.ее зримаан меисеацдр ирен внд юоро юьжпоешодл к но пгоерройенмшед умомв ,уыхвидошео умднс юоте йоннанак ава ,у догурю  — вю цилуу.отЭ т  модст ляовев ьс миклех равкти хари есазлеыб нл кясвимрп иомелшыннмакии оп —ртимын, селсар,имя крахука ,имрамынзи цменамд ,иевмации,виж ущ имиотбес я,лем киич мночинвесмовт иорп ч.охВ дя еищи охывдя еищта и кшмлагыи  допобимио второам и инаобо иховд раод хмауТ .т жулсилрт ии  иличеерыт днровикМ .аолйодо чволееклыб  оьнеч дловоенен , вертстиин в кротоогзи о н ,хии рпенимонте пксоролунзьл чйесас еж изров отпан ран ова тселни .уцЛеинтсцалыб а нметаяу и зк ,яа«чанрея»он , осв нё  ежуэтнз оали и зу,лич иуме  вэ ястасбо таквона варнил:ьса вкат оймет нод етаж и елюыпобтнв йызг дялбыен лопнеса. лсЕ«и юс о п уроя  катбо,ьсю чж оте олыб бе ,ысл б ии сйедтвлетиьнак ок-убиндьулс чиьсол дас омод огелод айт..?и» оп —ду ламонвен ол,онь похордяч в еттревыйатэ ж.едЗ сьгаз орлидои  умедоугор оатствнс еыолытад-нлисоьщ,ики всоныив еишизндо ойавк рт ыримеьлеб. у нОжеерп жднз еалтч ,о тэ войавк рт ерижидо линмес ей йынне,цем чвонини« :кСт олабы ,ьтэтн тоемт цееп ьревыажзеет,и , солат б,ьты втеч вемотр эежат, э оптоел йстецин и ан этп йолокдаще,тсо ае,яст нен акоороте мервя,лот ькдо онаатс руаних ктравираз аня.яат Эх отор.ошо.. ан всйокя сачулй. »..— удопмано л оьтяп изоп во линв ратсух униквитрарувЗ .онб корялунк собал,  какбу отдбыдс лели наз тсежи,н а е м зиедВ .и пбодоныем хлкк хиваритрахкат ихмод овчоп тиёсв  теика зкнови. нО ужаз ебывз лонотэ голок окчьлоики ,а трепеь тотэ оебосннз йывоак нк тдубо урдвг  умечтот-о нмопани и лясп онреатсдви...л Оат нк зв идрунгол,илс шку можелсо аб илене ыврнаотэ т .зар Нонмегоупс ствд яеррп ьиоровтил ьсанаорк шеюунч щчолекуиж :лио ацглвыдяалзи а щ илепрдешишес ог вмидиымден овеирем,т и ол окьвилендисее ь скревав еишизмет ног ытла.икз Нву оидн ваа щолпадм екнон огар,удо оо анболирдас и ьотировлавос сеМ .молйодо чволеекреп есипутл еречз оропг ет вмнп юуриужохю,зар гоежорннп юуеррогеод,йок зок ато юорбык алрончешаяхук нятС .ар ахусталяо пдере нм миоли ач ворпосиьлетно ан нег огляалед.  отЭбык алрончешаяус ,хатс яарношукаел ,т тсешидтясеи,в с осмырти лз иымлг иазимак, ам слеикьнм тсоврыон мсо и мпротсовоасоля.леБ обысыре,лам о есопдееишв всолоы б ееылиж ирнмс оаз ынамамолс. е аНе кнотойд и лийонн ш ,еепоежохй к анурюуни н,уго б олыначревенак окоот-е феналле еовтреьпя, ан а пачелх,сен мо яртнараж у,лоб таьсал ви ясстапернни яа плежоте яалмеавохя ацакве.акй Суратшо акнпоунимтнак ошл аляи хяркте .алДоонжл б,ьты мдолоойлеч овв кезгунялл н анеекак имбин-удсо ьобыннем лгзвяд ,мопоумот чи от в ее глхаза мкьленув алдро гупяп ьтреяянж нводееровичст —.ьРалоксьнвоки, дутсенб ,тылв у асзан адмот у ясемц,п — осишепл борпоратомтьлом одч йоелкево слоп уполконов ,мспинмов,отч  н одабыл ьтюбензее.оП —мнб ,юатакшю, нечоь орохшомоп нютч ,о б ывыл— ,и отечтлип овроовогрис алтакшура,-оп пренжему ен отядов схиов ворпошахищю г залотоге  л.аци—  каТво.с-т..о и пя ,ьтпокат омеж у дцьлеу.— .. подорлжР лаасьлокни,вок нонмегоумс тисишвь ду иивсяяль оденвевичросс иттаихур.«ежоМт,рпв оч ,меон и авсадге тяака, я ад втот  рн зае емазти ,»л— удопмано л спен риынтям свучтвС.мотаахур пломоча ,алкаыб к взар ду,еьм пмото оутстпив ал соротну ,и уквызаая ан дв ьрев нмокатп ,уроензислп ,ароксупаясог тяепв ре —:дПридйотеаб ,тю.акшо


(5, 3, 1, 4, 0, 2)
ач нВаиюе ллв , ячвыезрчо йнажоерка мярев,д по вр,чее н диомдолоойлоче ввык ешизл е ейвос орамккко, итю руонманиал жот иовьцл  — Св ер пмее,лку ула нии у цмендленка, ок вбы  ешернитиосм,прот асяилв  — Кк моу нсОну.т голабпчнлуообеиз г вулнсчирет во ссеоз хюяй койнес лате.ицн орамКкго еа хорипдсьлаи  содпа коюмрейвло окысвопяо гтажэтин дгооои а мпдихоолол баеа  неш, афкчнам е ртваки Ку.рвирртанжея а яйозхкго еа,коу  тй роооан нни эалмтам куо скур добеомпри  иголусйом п,еасалщьноод юстле нй цеин, жеивдеот лй ноьктиарври , екыйжда , азрпвыи рх ндеоаицул уму е, реепнмо ннен бдоаыпро лоитодхьмоми  яйозхкй ноики,хну тиочп гдсевастна еоть жвннреооа  нйлнистецИ . укыйжда  мазроойодл овелчепр, коя одхм, моичтввсуо калва-тоеколебо зноеннетри  уволисеущощ е, иенкротоогты содя лсии кот оогорторщмо и. сялОыл бн жеолднугкр ооз хмя икей лсоябянес  ютрвс еьсиття тНе.ообчт  бын олк та тлиусрвзаи  б ст,иом севд нжеаатиропво  н;сконе тгороо меревнн  оибв л ырраздажльтеини м оняжпраем нонсоястон пи,иоеможх ипа нодронхиОн. ю тоо дггл уоусяилб еб свяуеи  длсниия вот с чх,етоя болдая сжся веквсй оти,ечр тое нл вкоьсчирет оз хсяй.кой бын Олдаза в бенлестнодьно; ю е аждснеестн поеноеножлиер пеелотас ос пвлеедне мярев отягтиегь тоас Н.уминыщ амелдиоисв мн  оисемвсо есерпти л анот хееан злиьсатмяик Н.а хойкокияйз,сув  щтиосн, нон еялбо счт, яо тбы а зни аляышмлро патнев игНо. о анстоаваливт нсяьастле н, цеисатушльяквс изд вйоро пр  эсювтбы оудуюнне бередд, ньедот коо еойрмет ну акикнодео глвс, аеи эт птаисрвя ниаоатпл е уе,жгы,озр обалжы п и,рто эиммоса мзв иуоивачрая,ьст инзвияя,ьст тьгал,не—  т, уж ле чшупкоосрлутзнььк-ка ндьбуи коошкй лпо еицтнсеули  итьнуз,обчт ыктни о вне и.Валдпемочр, эна трат озраст хтрвс ес и чсю оевкитедрой шерд ежеагам соопоо грл зиапых воонае д цулиу. кНа«а доекехоо лчок пууьситсяв и  те  жовя емркх киапякстуоою бвс— ! ьпмадуол сон  антрснулю оый.коб м. Г—.а. д..сё в. ук рваел чхоа,екв сё ви-оно т о иммн псуорсиноотди е,нентвснт  ооой нодтосусрт. ..иэужо т иоксам. ..аЛпыбоют чо,нелюо гдол биьвсе шебоо гя? сятНговоо а,агш оговнобссо тноенвгло совни оа госев ьшолбеятбо с. ..яАровп ч ям,е шклисоно ммгол бот Ою.ато огтичени ге  нодю,лае  бточою.тал аложПувп, йрм,чео ак ти:тоот гол бот чю,атич ноенео г аюелд.о Эт яэтв  оос птлийдне яцесм чиыувлбоя сль,атт а ежлпел цоыут смкв м ау илуг аяумд.о . .ц Греаое.охр зау Нчя м етрьпее ? дуиРе зваяоссп о ненбао?эт  веазР  стоэезньероов С?снем е ьеерсз То.нара, кдан фити зиассем абеш тяугр и;у! кишДпо, ажй луачи о тишкругиа »Н!уе ицлж сраата ялосшнратак , ят жмуоеходу тто, алняотк,юдвс увеиз с, катл, саекичрпи,льпы  а  тиоенобснлея ат вяяно сь,нт ильозтнесвааж кяд пмуоебуертр, цужнме иеюу емщвожзмони стонтьняа у,ачд сё в—  ртоэа номзеятрипнот поро сляиз бе т угоожас ресенротннее ырюны во Ни.шерптеси жаяменьво  раз исочивпн кх,ыоыхорт то эвйстча ирого дсо оабоенне женомс, вотиянпь ыпо, емтннуиопапо диевшасне, ясряотм буа нд веенр, мяедршвеоиоти лвитатреыйьнл ру гисй ныткрилоотртка и Чы.нувоств болугчегйшаоером зя ниемкнльеунао л  вигм кионтхртче аол мхоо огдчвелоекКс. ат, тиаоыл бн ечамзаьнелторохо шбосо ю п с,раскрен тмиыеминым залагмте, имруо-нсос р,твым ошре седо,егн оконт тр сио Нн.еоорск о вон пкал ак вбы  болугкзаю удивмчуо, тьсд, жеавеерне закастка, ьк вбы  оеакк-зао тбе,тьы ош пиеуж, ле зне ааяечм ужкроагощею, ида  жее нлегя аомеза ч. тьаИдкрезальто кор бомл таоото чн-про тобясе , сот в пейорчквыиимок  нгалоом к в,оойорт сен ой сасчаеб смеизпр ня.лса ту эВ мие жн отуунсаи  мзнсо а, алвчмыо тсеги лоропо юшаме ю исят  оточненоч ьабсл :орвт оен дйьк ка ун  ожпи чтосемвсо егично ене л бОн.ыо  длт хгооуодо дечт, тоойин ,жеда  ри пивыйчны овелчепо, ксствеои бсялыемдн  одыхвив ь ттх киалотхмоьнах я цулиу.роВп ч км,евалрта  тылба, овкчкоо тсомюмт сьдез о ылбтноудр о-огкндьбуи видиутБл. ьитьосз ноенСйби о,лизе ивныстехвеза дй ниеио  п,пмуеирщвусте,хоце ви е орслмееее ноннлесеан се,икннчеуо э ветсех ирнндиеыет пхергбурс уихклх цаиирепе ух,кал треспиини ло одагб пующааморнукита муб сиъамктеито ч, антрсныл боо ибы  влдиуяя ьстпвси рте ечрсоюин  уригфоНо. й льтоскло зобо огнпреезрнужя иекона псьлои уш двеломо д чгооеековлато ч,,смне о нрятаю вс с, оювидаогн ньчео одолмуще, юкивтлоо, тьсоен мнесе вегов соелстисяоисв ххмло ов ьетнли уацДр. еу доегепро литрвс ес е чии ымнзомакныили мипрс  еминиж аровтии,амщ от ксои ымрвщеобо нен о илюбл рествчсятьа.А . .му ждет км,ео одагдпьн ия, ыйнкротоогеи нозтнесвочепо м к иуупра доилозвиэтв  оемвр я упо л вцеи омгронтей ол, геезяжпраей нономнрогоом люо лоювоьюадш,иккр немл уурувд гро п,ея:жаз  тЭй«ыем н,ей кицшнияплк— » !иорза ао  влвгоё ср уо,лквазыая нна еруо гк —й,о одолмоел чйо веквд оугрсованти исял орудсо сножхилатвса  зяс шоювл. пуяШа яплэбыа тлыс вао, аякклаугряим ц,манрмеоаяскв, вно сже уя ошзниея,нан сеовсмжары яся в, ыр два п ихях,нат  пезбо иейл ымамс обезбрейзнашугм илзам олвшмиоа нсяяаорст о Ну.но сне т ад,ы сеовсмугдр оув чес, вотпжехооежеда  иса нп ог,ухилатвоо.ег «ак тЯ на зил б —!отаморл вон  щемусн —и,и ак тя ум диаЭт! ло вуж с сгоекнеервеот В! кадаэякака ябуни-длу гьпь,сто аяакк-удибньшлпо ея шаймчьлое,сьве  ысамзеож млесп итотьтир!, Да скоишлмимпр ея натша.япл.ме С.ш, аянпмутоо ри пимаятне.К . .м лимоотьмохяеп нмрннмееожнну арафу ж ха,кобыя т рытасйинбл  ойакк-удибнь н а,еотэт  д.роу тоикН ихакт ное нс зт,иарсве там зуе, яттзмнпоая. ..тгноавлеот п,оап змот,ням и н ауа.икл  нутТу бножыкаь ткжнмо опрне инеетме М...еи,очл очелмиавгл н..е!о  эотВто -тимчилое уб гиясе втги а дв..ё.с»и дтИебыу млем нон; гоооаж днеалзн ,олск ьшао кготв о оторв  дгоео ра:мо сновеотьсм дцрита Кь.тао -ткронз а сох исалитч,гдко а оуж ч рньеачтмеза. сялВ вто р омяенсаи  ме ещ нер веити элмчтме аво сми т имоо ьклрраздажсел абх  ияббрзоеаю,ноз соо нбниазлтнольеюрзде ою.тьс ерепТь, же мц сяестяусп, уон жач неи салнметтроьачин е ни, етрмося вна сод педниазрвиеюща олонмоо и гствбсоем нонбилссеи н ииеимешро, тис«обезбруюзна»чтме ук-ка таж доенепо в плеорк выисатитчье уж ппредриемтия,тяхо   есёвщам се е ебснер веиОн. л е аждштел еп дрьееь атлпу обрсмуоев дпреприюяти,с и  кымжда омагш неолвнеге иозрво алотас  ссёвиееьнл ил сиь.Сеен ирамзам иенсцарде ер нив доюнрю жьопшедоол кон  огрепреймнош дмуео ву,мыиводхш омуед союнтй ноенан каа ау,в горудю— в  юицул уто Э.тм до сл оятв всье киелмхаркв тх раиисеза лбын еляквс ипри молеышмнамикнипо—  рминыт,ессл аи,ямр арухкк, миарымзнаимцне а ди,меамицвиив ж,уи имщоеб стяел м,кчим иничвноеомтвс ро пичхо В.де щияиховы де щияти к ашалыгмид по омиоиб оторваи и мнбо оаиво дхрдох амТу. атужсл итри лии ил чретые рнводи Ма.коойодл овелчеыл бк ньчео оловдене, н рествтнив и ороткоизо г , ихнипрне иноетм скропонуьзллйчсе ае  жсиор взоап нтр нвоаастле н. цуиЛнистецыл баамнте а у ияз, аяк«наерчяно, » всн оёе уж эзно та и илзл,чиу му еи  эсявтбс оатвкноааавнр иь:асл ак твоем тйн дтеоаи е жлпыбоют выйнзд лягбнел ыоенасп.сл«Е исюо   у орпяк та бь,юсо  жточелобы   еы,бсб и лийсде телитвькао нкбуни-длу сьчсьлои сао дм дгооедоа лй..и?т»по—  дл мауоев нноо,ьнл хоропд ч вяертветыта эйжде З.саг зьоилодриу ем дгуроо татсов сыенотыдал-илосньи,икщ осынвие шивидн озова кйры иртмльбее. уОн жре пежзне дачт, лоэтв  ова кйре иртжодл иием сней ныйнц,мее овинчн «к:иСо алтб, тьыэ нотте тецмеь ерпвжаезыеи,, т лотас ь,ытб ет чввомрте жетаэ, эпо тлей осценит а  ниэ пойтлдкщаоест о,ая,тсе неа нкротооеемвр яол т,ьодо кнта сарнахиу ртвакизаа рня.тая  хтоЭоо.ошр.а  н.войякс чалусй» ...—дупо монл а тьпяо оз пивл ниоварст уу инхктиарврЗв. уо бокнрулкня болас,к ка бо дтубсдл ые ианлзстже и н а,е миз е Ви.д ободпнмех ыл кихквирртааак тхиом дхооч пвтсё ви иеакт нквозин  О.узае жбзвл ыото энгол кооьчолки иа,к ерептьотэт  бесоон зыйнвкан окдтбу орувд гу ем чтоо-т омапнни л ия пносртадсев..л.и тан Оквзи  днуогрлли с,ш уомкжсл оеаи елбны рвенто эатз.ра  ноемНгпу сосдвя тепрь риортвоиь аслнро кашуючне очелщкжи: ул оцаигывядлаиза л и елщпедишрш сгое имидвыед нмоиеервм т и,оо ьклвелднииееь с рквесае шивием тзн гтыоли.зка уво Ни навдаощпл а мкедн нгооау,одр  онаобилдроаи ь соривотлов сас Мм.еоойодл овелчеер пкепитуслрече зропо гтев  м пуюнржухоиюаз р,гжероон пуюнеорегрой,код коа зтю рооб клаырчншеоаух кянСт. яаа ухрслаоят едерп  мимно ичал роопвсльтеина  нон ггоелладея.о Эт б клаырчншеоасу, яхстя ааонушркле, атстше иятесди в с,оымтрсизли  ыгли мамиказ,мас  лкиньемство рном ыси м оптоосрвсалоояел Б.осырыбеал м,осепо диевше осолвы бее ыжии лрсмо наы анзмомсла. еНа енкто о д ийлойнни , еешпжехоой кна ууюинр у,огн о ылбнрчвеаекао нктое-о нелафле воетьеяпр,наа   чалепхес н,мя тронар жауол б,тсьлаа  исявспаретн иаян еложптя лаемвахоеяцака ва.йке рутаСша нкопнумиоткао нша яллияхкр т. лаеДнолжо ь,ытб одолмоел чйо веквзнулягл нна еак кеииб-нмуось доныенбмглвз я, омдпмутоо  иточ е  евгахазл ькелмн влауд оугрп птьяряяжне оведневочирс— ь.тРолскаьовикн,удст е бт,ны в улааз нсаом тдусяме ц п —,ошипеслобпр отамортол мьо чойдеековл ол псулоокпн вм,осниомпвто ч, о аднб лтьыюнеезбеПо— .м бю,накаюшт,еноч ьрохо шом пончт, юо бвы ы —и,л еттчол пвоирвогоор слаитшкруаао- п,пнеежрме  нуодявот ихвос роопвшихюща з лагого ет а.ицл—к Та вс.т-о. о и.п, тьяпак тоожеу м ьцелду —... доропл Ралжалькоснв,кои ноемнгму сотисвшиьуди  ияслявьдоне виврчео стистхируа.жеМо«тпр в,о, емчои а нвдаегс аяакт, яда  от тв  назремеза т, л»и—дупо монл а еп нсрныятимвсчу т.Сомвтхаруа оломпч, лаакбык а аз рвде,мьу омотп тутсоп влаи ротосн,  иууывазкаа  нядь ерввмнко а пу,трнеизос па,лрскпуоаос гятпе вяр— д:еПдиойртба, ета.шкюо


(5, 3, 4, 0, 1, 2)
Ва нчалие юляв,  чрвезычаойн жаорке вмрея, дпо верче, онди модлоой лчеовевк ышеил з севой коамркик, отоюру намниал  отжилоьцв в  С— ме преуелк, нуа лициу  меедлннок, ак  быв неершимтоси, потравсиля к  К— нму остОу.н бглаопочлуно бизегн улвстчреи св соеюо хзяййко нае лстнеиц. Коамркаг ео пхриодислаь п одсам оюкроевлй воыскогпо ятиаэтжно годомиа  подхоилао блееа н шк,аф ченм а крватир у.Кваиртрнажя е хяозйкаг ео, ку отойро она нним алэтуа кмор кус одбеом пи рисглуой,о пмещаалсь нодою слетнийце ни,же в дотельйно квтариреи,  каыждй р,аз први ыхо дена иулцу,м еу нрепемеонн на добылпо рохиодть ммио хяозйкийно куихн, пточи вгседа снатежоь твонренойа н ленстицуИ.  каыждй р азмолоодй чоелвекп, рохяод ми,мо чутвсвов алкак-оето лбоезнненое ти русвлиое уощщен,ие кортоогот сыдиялс и  откотоорго рмощил.ся Оны бл джолен укргомо хзяй кеи блояся нс ею твсретьится. Нето очтб обн ыл кта трлусив зи аби т,совмсе да женаптроив;о н с кнеотогроо вмреенин о бывл  рарздажилтеьноим  наяпрженмно соостяни и,похеожм ниа похдонриюО. н дто огог улубсиля ве сбя уи едилнися  отвсе х,чтоо бялсдя ажес вяковй стриеч, нте оль ковстчреи со хзяййко. Обн ыл дзаавл енбедснотьюн; о деаж стнесенн оеполеожниее преслтао во пслеедне вмрея тоягтитеь го.а Нсущмныи даелми освимин о соевсм пеерстаил  нео хтела знимьатся.и Нкак ойхозкяйи, св ущнтоси,  онне яболсяч, то  быта  низамлышялар потинв егоН. о оастнаввлиать сяна слетни,це слаушть явскийз вдорр по в сюэтуб оыдеунню дбрееде,нь доо ктор ойемуе нт наиккогдо елав, се иэт пртисаваяни о аплтеж е,угрыоз, жоалбы,  иприт эом мсаомуз ивориачватяьс, иизвнятяьс, лтгаь, н— ет ,уж луечш пркосольузнть кка-нидбуь ккошой  полеситнце уи лизтнуь, очтбы книто  невид.алВпреочм,  наэторт аз рстах твсречси  свюое криедторйше да жеегоа смогпо оралзи поы входне а уцлиу.« Накак оеделхо очуо пкусьится ви  тое ж вряем кахки пуястково бюсь—!  помдуал  онс сатрнноую лыбйко. —м Г...а д...с вё ву ркахе чловаек, ис вё-тоо н моим но супросноит,д еинсетвннот о одйно троуссти... этуо ж аиксома... Люпбоытн о,чегло юдио бльшве сегбо оят?ся Ногвоо шааг, ноовго бсоствненогол сован ои вгсео бьолше яботся... А рвпоче м,я сшликомн могоо блта ю.Оттоог и чниегое н деюла, ч тоболюта. Паожлуйв, промче, иа тк: тотогоо блта ю,чтои нчегно е даелю. оЭт я эв тото пслеиднй мяесц вчыуилсбя олтьат, лаеж пое цлыму сткавм  уг луи даумя..о.  ца реГореох. Нзу ачеям  терпеь и?ду Раезв я оспсоб енна оэт? Рвазе э тосерзьено?о Свсенм е сьерезн о.Такр, адиа фнтаизи сасм ебяе тшу;г ируш!ки Дап, ожайлу чтио  игшруки!а»Н улеиц жа растоаял стшранаяк,  то муже хдуотат, олкнотя, ювсду визест,ка ле,са киирпч, лпыь иа т осеобнналя етн яявон ь,сто льизвтеснаяа кждо мупетберурж,цу нем иеющуем воозмжноист натняь дуач, —с вё э тораз омнепяритноо птряосл и збе то гоужеа рсстеронныне ервюы нош и.Несртепим аяже нвоь ирз аспоивчны х,котыорх вт эой счати ргоодас ообеонне мжноест,во и япьныеп, омитнуно ппоадаившесян, есмротя нба удн еевре,мя дорвешилои твриаттелыьнй ир густйны корлоит ркатин ы.Чуввсто гблуочаейшго еомрзеяни мекльнулно а м игв тконих рчетахо млодоог чевлоекаК. ста,ти оны бл зеамчатьелно рхоош бсоою,  спреакрсны митеммныи гзлаамит, емнро-ус,о рстовм ышер седноег, тоонк ит срое н.Но оскро  онвпакл ак  быв гблуокузю адуимчвос,ть да,же веерне сзкаатьк, ак  быв коаке-тзо абыеть, ио пшелу, же  незамаечя оукржаюгщео,  даи нже елаея го мзаеча.ть Издрека лтоькоо брмолта онт чо-тпо ро бсея,  отсво ейпричвыки мк оноглоам,  вкотоорй осн ейч ассаме сбе ипрзнаялс. Вт эу жме ину туон си ам зсонав,ал чтмо ыслеи го рпоою шмеают сяи ч тоон еочнь аслб: овтройе днь кка ужн о поичт соевсм неичго  неел. Онбыло д то гохудоо детч, то оинй, ждае ир пивыычнй чоелвекп, ососветил сябы еднм воыхдитвь  тахки лоохмтьянх а уцлиу. рВпоче м,кваартл б ылтак,ов чтко остоюмм зсдеь боыл трнудо коог-нидбуь увдиитьБ. лизтось Сненой,б оилиие звенстых взаедейни и,о п прмеиущевсту, хцеовоие  ресмеленено налсеени е,скунченое  вэтисх ерендиныхе птеррбугск ихулихца и рпееулхка, птесрилии ног даобщ уюпанаорму ктаимиу сбъеактми,т чо сатрнноы бло  быи увдилятяьс први стрееч с оиню фуигройН. о слтоькол зобноог пррезениуя же кнаопислоь ву дше лмоодо гочелеовка,т чо, снемот ряна ювс св,ою индога ончеь моолдующ, екоитлвос,ть оне мнеес вегоо свеслтися освих хломотвье нал уицеД. руг оеделпо ри твсречсе  иниым зноакмымии ли пс режмнии таоврищиам, со кториым вощобе онн е лиюбл врстечастья..А.  меужд те м,ког даодипн ьян,ый кортоогое низвтесно чпоему  икудпа ровиозли эв то еврмя  поули цев оогрмнотй еле,ге заяпрженйно огмроноюо лмов оюлошьадю, икркнуел му рвдуг,р поезяжа: « Эйты,е нмецйки шлняпик!—»  и озарало в всгё орл о,укавзыая  нанегро уко й,— моолдойе члов еквдр угостоанвил сяи соудрож носхвиатлсяа з св оюшля.пу Шлаяп этба ылаы всок,ая крлугая,и цммеармноваскя,  новсяж уе иозншеняна, ссовем жрыая,с вя вы драх  ипятхна, б езпол ейи сыамм боезбраезнйшиум глозм аловмишая сяна острон у.Но  несты д,а ссовем удргоеу чвст,во пожхоее ждае ниа спу г,охвиатло оег.«Яа тк ин зал!  —бортмоал  онв сщмуени и,— яа тк иу дмалЭ! то  ужвсе госквнерее!о Вт экдаая ккаая-бниудьл гупоьст, каакя-нуибдь шполейяша мечлоь, свеь зыамсело мжетс ипорттиь! ,Да слкишом ипрметяна шлаяп...м Сешн,ая помтоу ир пимеатня..К.  мо имлохтмоьяме нпренмено жнуна рфуажк а,хотбя ы сртаый иблн коакй-нуибдь,  ане оэтт удро. Нтико тиакх нне оси т,за рвестуа змет,ят зампонят... глнавое,о птома зпомтня, аин  улаик. Т утнуж нобыткь ак жмоно пнеримнетее. ..Мелиоч, моелчи аглвно.е!. В отэтио-т мечлои иу гбятс вегдиа  вс.ё..»Иидт ембу ылое нмно;го она дже азнл, осклькшо агоов т воорт е годом а:ров носемоьст тдрицат ь.Како-т раоз н исх осчаитл, гкода  ужоче ньразчметал.ся В  товре мяон си ам еещ нее врилт эим чметамв соим  итолоьк рарздажасл ебях и бебзоразюно, нсо облназитенльою рдезосють. Теепрь ,же мецся сптуся,  онужеа нчин алсмоетрть аинче  и,нестморя  навсео пддрназиваиюще моонлогои  сотбсвенмно беисслии  инериешмос,ти «боезбраузню» чмету кка-тоа дже нпоево леприквы счаитть еуж прпедрияетим, тхоя в сёещеа см сееб нее врилО. н деаж шетл епе рьдельат пруоб свмоеу пдреприиятю, си  каыждм шоагм внолениее го звораслтао в сёсилеьне ии сльн.ееС зиамранмие сецрда ие нрвн оюдроюжь пошдоел  онк порегроемнйше мудом у,выхиодвше муодн оюстейно наа кнав у,а дгруою —в  ю иулцу.т Эот мдо стлоя ве сьв мкелих аквртихра и сзаелебн ыл явскимпи ромлышеннаикми п— ортмныи, еслсариям, каухрка,ми раызнми мнецам и,деваицми,и жвущиим оте сбя,е млкичм иноивнчесотвм ир поч.х Водяещи и хвыодяещи таик  шмаыгли дпо обмоии воортамии  наб ооихв дорадх омаТ. ут услжилти ри иил чертые дрвоник а.Молоодй чоелвекы бл ончеь доовленн, е врстетинв и коотрогио з н,их и пнеримнето псроколньзул йсечасе ж изо врота нпра вона слетни.цу Ленстицаы бла мтеная  иузк,ая «чнерая»н, о овн сё еуж этзо нал  иизулчи, им еу в сяэтаб оставнока анрвильас: ва ткойе тмно тедажие  люпбоытн ыйвзгдля бынл еопеасн. с«Ели со ю пуор я кта боьюс, ч тоже лбыо б ы,еслби  и йдествеитльнко ак-бниудьл сучислоь дсо амо годелда ойт.и?.» п— одулма оне нволоьн, пхроодя  вчетрветыйт эаж.д Зесьа згориодли уем догроу оттсавн ыесолтдаы-ниосльщиик, воынсивеши изд онойв картыир мелбеь.  Онужер пеждзе налч, то эв тойв картеир жиол дине смеййны нецме, чоинвни к:«Стоал бы,ть эт отнем ецтепьер выжезаети, , слтао бьыт, ве чтвеортм эжтае,  поэтолй естцние иа н эт ойплодщаке,с отаеятс, нна екортоое еврмя,о тлькоо днат сарунхиа крватирза аняята. Э тохороош...а н всоякй счлуай.».. — дпоумаол н отпяь ио пзволни в аструхуин квтарируЗ. вон окбряукнл сблао, кка буодт бысл дел аниз сжети,  ане  измед и.В поодбнымх елк ихкваиртраха ткихо дмово пчтис вё тиаке знвоки.н О ужзе абызл вонт эогоо клокьолчик а,и теепрь оэтт обсоенн ыйзвокн ак дбуто рвдуг уем чтто-о ноапмниил  яс нопретдсави.л.. Отн ак ви здрногул,л сишк омужес олабиел неырв нат эот зра. Ннемогоп сустдя верпь риоотврильас нар кошеучню щоелчкуж: или цаоглыядвалиа з щиел преишдше гос виидмыме ндовиерем,  итолоьк виеднлисеь е срвекавеши изе тмно тыглаизк. Нуо вид авна оплщад кемно гонаруод, о наобоидрласиь  отрвоилао свсе м.Молоодй чоелвеке пресптуил рчеез рпоог тв емн уюприжхоую,а рзгожроенн уюпероегродйко, зка отоюро бы лакрочшенаяу кхняС. тараух стлояа пеерд н иммол чаи вропосилтеьноа н не гоглялдеа. оЭт бы лакрочшенаяс, ухася тароушнкал, ет сшетидяести,  свосытрми зи лымги лазмкаи, мс алекньим свотрынм осоим  пртосовослоая.е Блобсрыые,а мло споедеивше воолсы  еебылжи ирнсо мазыан маослм.  Наее нтокой  идлионнй ш,ее пожхоей  накуруиню нуог, боыл нарвеченко акоте-о фнлаелеево трьяпе, на а пчлеах,е нсмоятр наа жру,о блтаслаь в сяистпреанн аяи пеожлтеяла мевхоая цкаавеайк. Сртаушоанк понмиутнко ашлаял и якрхте.ла Донлжо бьыт, моолдойе члов еквзгнляул  нанееа ккими-нбудоь собненым гвзляд,ом помтоу ч тои ве е глаазх мьелкну лавдр угопя тьпреяжня ноедвервчиост—ь. Раоскльноикв, устден т,был  уваса нзадо тму смеяц,  —посшпеил опрбортмоатьо млод ойчелеовк со плуплоконо м,вспномив,т чо ноад бы тьлюбнезее.П— омн ю,баткюша, еочнь рхоошоо пмнюч, то  выбыл и,— оетчтли вопровгоори ласташрука,о п-прнежемуе н отдвоя сивох вропошаиющх гзла отг ео лаиц.— кТа вост-...  иопя,ть поа ткомжу е дьелцу. ..— пдроолж алРаслкоьнивко, ннемогом сутиившсь уи дивялясь днеовеирчвос тистахруи.«жМоет,п вроч,ем ониа  всдега таакя,  дая во тт р азне мзаети,л» — дпоумаол н се нпринятым вчуств.омСтахруа поомлча,ла кабк ы ва рздуемь, поотм оттсупи лав сртоону, и укыазваяа н двьер в мконат у,пронизесл а,проспукаяо гстяп вере—д: Прдойитеб, атюашк.о


(5, 3, 4, 2, 0, 1)
а Внчаиел юлв,я  чверзычойан жораке мрвея,дп о врчее, ндои мдлооойлч еоввке ышиле з евсой оакмркк,и отюроу нмнаиал о тжиоьлцв   вС— е мпреелук, уан лииуц  меделннк,о ак б ыв еенршитомси,по трасивля   кК— мун осОут.н глбаопчлоуноби зег унлвсчртеи в ссоео юхзяйкйо не алстеинц. оаКмркг аео хрпиодслиаь  опдса омюкреволй оывскопог ятаэитжн гоодоиам  пдхооило аблеа ен ш,акф чнме а рвкати ур.Квиратрнжяа е яохзйкг аео,ку  отйроо оа ннни амлэта укмо крус дбоеомпи  риглсуойо ,пмеаащлсьно доюсл етнйцие н,жие вдо телйньо ктаврири,е  кыжадй ,арз пвир ых доенаиу лцум ,еу ренпемонен н даобыпол роиохдтьмм ио яохзйкйнио кихун, топчи гсведасн атеоьж твнроеноа йн лнсетицИ.у  кыжадй  арзмооолдй оечлвеп,к рояохд м,мио чтвусво авлка-окетолб оезненноети  рувлсиоеуо щще,ине кртооогт осыдялис и о ткооотргорм ощи.сля Оы нбл жодленук ргоо мхзя кйеи лобясянс  еютв среьиттся Н.етооч тб бно ылкт а тлурсивзи  аб ти,сомсве д жаенатрпоиво ;н скн еотгрооо мрвеенн ио бвлы  ррзадажлтиеьнимо  няпаржемнно сосотян ии,поеохжм иан подохнриО.ю н тод огг оулусибля е всбяуи  едлниися о твс хе,что обялдяс ажс евяквйо стиерч, тен ол кьовсчртеи о схзяйкйо. бнО ылдз аав елнбесндотьн;ю о еадж снетсен онепоеолжние епрелтсао о впследене мрвея оятгтиеьт гоа .Нсумнщыи аедлмиос вимн ио севосм еепрстила  но ехтеа лзниьамтсяи .Нка окйхокязйи,св  ущтонси, о ннеяб олсч,я то б ыта н изалымшялр апотнви егН.о о асотнавлвиат сьянасл етн,цие саулштьяв скиз йвдор рпо  свюэтб уоыдуненю брдеед,неь до окто орйеме унт аинккодог елв,а сеиэ т птирсавянаи оап лте еж,угыорз, оажлбы  ,ипрт иэоммс аомз уивоиарчваяьтс, изивняяьтс, тглаь,н—  ет,у ж лечуш пкорсолузьнтькк а-ндбиуь кокшой п олеитснцеуи  литнзуь,оч тбыкн ито н еви.адлВпеорчм, н аэтрто азрс тахтв сресич  сюове киердтойшре д жаеега осмопог орлзаи пы овхонед а цлуиу. Н«ака окедехол очо упкуьистсяви   те ож вяерм кхкаи пясуткоо вбюс—!ь  пмдоуал о нс атсрннуюо лыйкбо. м —Г..а .д..с .вё у вркае хчлоаевк, с ивё-оот н оимм н соупрснооитд ,еинетсвннт оо ойндо тоурсст..и. эуот ж икасом..а. Лпбюоыт он,челог юдо ибльвеш себог оя?стя Нгвооо аашг, оонвгобс остневногл осовн аои гсвео ьоблшеяб отс..я. Арв поч ме,я шлсикон ммого облт юа.Отоотг ичн иеге он дюлеа,  тчобоютла. аоПжлув,й прмчое, а итк:то того облт юа,чти онченог е аедлю.оЭ т яэв  тоо тпслиденй яемсц чывуилбяс ольатт, аелж пе оцлыу мстквма  у лгуи аудмя.о..  ц раеГоеорх. зуН ачяме  трпееь ?диу Резав яос псо ебннаоэ т? ваРзе  тэосезьреноо ?Свснме е ьесрез он.Тар,к ада ифнтизаи ссма ебе ятшуг ;иру!кши Дп,а ожйлау чиот  ишргукиа»!Н уеилц ж раастаяол сшртанак,я  т моужехд уотт,а олноктя,юв сдуви зес,кта л,сеа кирипч,лп ыь а ит оеосбннляа ет яняво ьн,ст лоьизтевснаа якжд моупебетрур,цжу нм еиеюуещм возомжнисот нтнаяь уадч, с —вё  тэора озмнеярпитно оптросял изб е т гооужа ерссертонннеы ерюыв но иш.Нертсепи амяженв оь рзи асоипвчн хы,коыотрх т вэойсч атирг оодс аообонене жнмоес,вто ияп ьнып,е омтниунопп оадивашесн,я есромтя бан уд еневр,мея дрвоешиоил твиарттеыьлнй р игусйнты крлооитрк ати ын.Чувсвто блгуочейашгоео мрзянеи мклеьнунол а  имгв котнихрч етао хмлооодг чвлеоекК.а ст,таи оы нбл еазмчаьетлнорх оошбс оою  ,спракерсн мыитемнмыи злгаамт,и емрон-усо ,рствмо ышр еседоенг, оотнк т исро не.Ноос кро о нвпкла ак б ыв блгуокзюу адимучво,тсь д,жае верене зксаатк,ь ак б ыв оакке-зот абетыь, о ипшеу,л же н езааемчя укоржагщюео, д аи жен елеяа гомз аеч.таь Идрзекалт оько обрмлтоа от нчо-пот робс ея, о тсв еойпрчвиыкимк  онглооам  ,вкооотрй сно ей ачссае мсбеип рзнялас. т Вэу меж ин тууонси  амзс она,авл чмот ысеил горп ооюшм еаю стяи  тчоонео чньас лб:ов трое йднькк а ун жо пичот севосм еинчго н еел О.нбыо лд т гоохуоод деч,т тоои нй,жд ае р ипивычынй оечлвеп,к оссвоети слябыед нм оывхдивьт  тхкаи лохомтьнхя а цлуиу.рВ поч ме,кваратл  ыблта,окв чкот осоютмм сдзеь оыбл тнурдо оокг-ндбиуь вдуиитБ.ь литозсь неСнойб ,оилиеи звнсетыхвз аедйнеи ио ,п пмериущвсету,хц еовиео  рсмеелеенно нлсаеен еи,скнчуено  евэтсхи ерндеиные хптербругс икхулхциа ирп ееухкла, тепсрииил но дгаоб ущюпааонрмукт аиму исбъакетмит ,чо атсрнны обло б ыи вдуиляяьтс пвир стеерч сои ню уифгроН.й о лтсоькл озобоонг прерзенуяи жекн аопслиоь у вдшелм оод гоочееолвкат ,чо,сн емо ртянаюв с с,овю идонга нчоеь оомлдущ,ю екитолво,тсь ое нмнес евего освелтсисяос виххл омовьте нл ауицД.е ру огедепол ритв сресеч  ииынм зоанкмыиим липс  ремнжии аотврииащм, о сктоиырм вщообе нно е июлбл рсвтечстаья.А..  мужед т ме,ко дгаодпни ья,ынй кртоооге онизтевсночп оем  уикупад роиовзлиэв  тоев рмя п оул циев огормнтйо ел,гее зяпаржейнно омргоноо юлмо овюлоьашдю,ик ркнелу мурв дугр ,поеяжза:  Э«йтые ,нмейкци шнялпик—»!  иоз арао лв вгёс ор ол,уквзаыая н анерог ук йо,— оомлдое йчло евквд ургосоатнви сляи оусдро нжосхиавтлса яз с овюшл.пяу Шаялп эбат ылы авсо,акя клургаяи ,цммаремноасвкя, н овсж яуе озиншеянна, сосвемжр ыаяс ,вя ы вдра  хипяхнта,  ебзпо елйи ыасмм оебзбрезанйшуми глзмо алвмоиша сяянаос тро ун.Но н ест ды,а сосвемуд ргоу ечвс,вто пжхооеежд ае иан сп гу,охиавтлоое г.«а Ятк н изал  !—ботмроал о нв щмсуен ии,— а ятк у идмаЭ!л то у жвс геоскневреео !Вт кдэааякк ааябн-иудл ьгупьсот, ааккя-уинбдьшп олеяшйа мчлеоь,св еь ыазмсео лмжес типоттриь!,Д а скилшомип рмеянта шаялп..м .Сеш,аня пмтооу р ипиматеня.К..  м иомлотмхоьяе мнпрнмееножн унарф уаж ак,хобят ы ртсаыйиб лн оаккй-уинбдь  ,анеоэ тт друо. тиНко иаткх нен ос ти,зарв еста узме,ятт змпаоня..т. гналвоео ,птоа мзпотнмя, ина  уаилк.  уТтну нжобыкьт акжм онопн еринемтее ...Меиолч, оемлчиаг лвн.ео!.  оВтэто-ит мчлеои у игбяс твегиад  в.ёс..»идИт ебум ыле онмн;гоо оа нджеаз нл,ос кльшок агово т ооврт  геодо ам:ро нвосеоьмст дртица ьт.Као-кт роза н схи осаичтл,гк ода у жоч неьрачмзета.сля В т овр меяонси  амее щ не еврит лэимчм етав мсои  митооьлк ррзадажсла ебх яи ббзеораюнзо, сон обналзитнлеьоюрд езоютсь. ееТпрь,ж е мцсея ступся, о нужа енчи анлсметортьаи нче и ,нетмсоря н авсо епдднарзивиюаще оомнлооиг  стбосвемнно бисесли  иинеиершмо,тси «оебзбрузаню»чм етукк а-та одженп оев лоепрквиы саичттьеу ж ппердриетяим,тх оя  свёеща есм еесб не евриО.л н еадж штле еп реьдеьалт пуорб смовеу дрпеприяитю,си   кыжадм оашгм новленееи гозв оралтсао  свёсиеьлне и исль.енеС иазмрамине сцреда е инрв онюдрюжоь пшдооел о нк орпегремонйш меудо ум,выиохдвш меуод онюстйнео на акна ув,а грдуою—в   юиу лцут .Эотмд о слотя в сеьв кемлихак вртхриа исз аелбне ыляв скипим ролымшенаинкмип—  ормнтыи,ес лсаиярм, аукхрк,маи рызанмимн еца им,деаивцмии ,жвуиищм ое тсбяе ,млкчми инивончеотсвм р ипочх .Водещяи ихв ыодещяи тика  шаымглидп о омобии оовртаиим  нб аооив хдордха омТ.а утус лжитил риии л чртеые рвдони ак.Мооолдй оечлвеы кбл нчоеь оодвлен,н е рсвтетнви и ооктроиог з ,инх ипн еринемто српоконьлзулйс ечае сж ио звроа тнпр ваонасл етн.циу Лнсетицы абламт ена  яиуз,акя «нечраян,» о вно сёеу ж эзот на  лиизлчуи, м иеу  свяэтб аоствнаокаан рвиьалс: а вткое йтмн тоедаиеж  лпбюоыт ынйвздлгя бнлы еоеапсн.с« Елисо  ю уопр якт а бьюос,  тчожелб ыо  ыб,есбил  ийд естеивтлькон акбн-иудл ьсучслиоь сод ам гоодедал ой.ит?.»п—  одлмуа ое ннвооьлн, хрпоод  явчервтетыт йэажд .Зеса ьзгоиордлиуе м дгрооу ттосав ынесотдлаы-ионсльиищк, оывнсиешви ид зонов йкарыитр млбееь. О нужр епежзед нач,л тоэв  тов йкареитр жоли дие нсмейнйы нцмее, оичнвн ки:«Соатл б,тыь э оттне емцтеьепр вжеызаеи,т , лтсао ьыбт, е вчтворетм жтэае, п оэтлйо есцнтие а ин э отйплдщоакес ,отаятес, нан екртоооеев рмяо ,тльоок днт асарнхуиа рвкатизар анятяа.  тЭохооорш..а .н вояскй члсуай»... —дп оумола н тпояь о ипзвлнои вас трууихн ктаврирЗ.у во онкбрукянл блсао,кк а бодут бслы де алнизсж ети  ,ане и зме ид.В оопдбнмхы ел икхквиратраа хткио хдмоо впчтс ивё иатке нвзокин .О узеж абзлы вот нэого оклоьоклчи ак,и еетпрьоэ тт бсооен ынйзвкно акдб уторв дугуе м чтот-о оанпмнили  я нсопртдесав.ли.. тнО акви  здноргулл ,сиш окмужс еолаиебл нырев нт аэотзр а. неНмогп осусдят вепьр риотовриьалс нр акошученю оещлчкж:у ил циаогыялдваиал з иещл пеиршдш геос иивдмые мндоиеврем  ,итооьлк вединлиеьс е рвсекаешви ие зтмн тоыглизак. уоН ви адвнаоп лща кдемн гоонауорд,  ноаобидорлаиьс  орвтоило асвс ме.Мооолдй оечлвее кпрептсуилрч еезрп оогтв  ем унюпржхиоуюа ,рзгжрооен унюпеоергройкдо, каз отюроо б лыакрчшоенау якхнС.я тааурх слотяа еепрд  инммо члаи ровпослтиеьна он н геогллдяеа.оЭ т б лыакрчшоенас,я ухсяа таоуршнкл,а етсш етияедсти  ,своытсрмизи  лыгим ламкзаи,мс  алкнеьимсв отрнмы осимо  пторсовслооаяе .Блосрбыыеа ,млосп оедивеше оовлсы е ебыжил ирсон маыазн мосалм. Н аеент око  йидлонинй ,еше пжхооей н акууирню уонг, оыбл нрваечекон актео-о нлфаелевео тьярпе,на  а члпеахе ,нсмятор на ажруо ,блтслааь  свяиспртеан аняи еопжлтялеа мвхеоаяцк аавайек. ртСаушанок пнмоиуткон ашаялл ияк рхт.леа Днложо ьыбт, оомлдое йчло евквзнлгяул н анеа еккии-мнбуоьд сонебнымгв зля,одм пмтооу  тчои е ве гаалзх ьемлкн луавд ургоп тяьпряженя оендвевчриос—ьт. Росакльоинкв,ус тде тн,бы  луваа снзао дтмусм еяц  ,—пошпсеилоп рботмроато ьмло одйчееолвк о сплулопкон мо,вснопмивт ,чо оанд б тыьлюнебзееП—. ом юн,бакютша,ео чньрх оошо опмнч,ю то в ыбы ил,— еточтл виопрвгооор лиастшраукао ,п-пнержеме ун одвтоя ивсох ровпошиюащх злга ог тео аилц.—кТ а всто-..  .иоп,тяь па откожум е ьедлцу ...— дрпоол ажлРалксоьнвкио, ненмогм осутивишсьуи  диялвясьдн еовиречво тсистхрауи.жМ«оетп ,вро,ечм оиан  вдесга ааткя, д ая о втт  арзнемз ает,ли» —дп оумола н е снпрняитымвч уст.овмСтхрауа оопмлч,лаа кбка ы а врздемуь, ооптм ттосуп лиав ртсоон, уи уыакзваа ян дьевр вмк она ут,прниозес ал,прспоукао ягстп явер—де: Пдорйитб,е аташюк.о


(5, 4, 0, 1, 2, 3)
чВа наюлие л яв, чырвезч аойнжеаорк явмре,  дпов,ерче  ондимоодлойо лчевыевк шзеил  йсево ркоамкоик, т оюрунаамнилж  отивлоьц —в  С рме пе,уелк лнуа и циу мнеедлнаок, кв  бы шнеериимтос,р потаявсил —к  К онму снтОу. обглапночлуое бизгвн улситчре осв сезюо хя ййконсае лт.неиц рКоамкоаг е опхридьисла сп одакм оюрйоевл квоысоягпо тжиаэтндо гоо миа пиодхоллао бе еа нш к,афчаенм  ткрваиКр у.враиртнеажя  йхяозкоаг е,о ку т ойроонна ниэм алтмуа коср ку оодбемр пи иосглуйм,о песщаальо нодют слен ийцен и,жеве дотл ьйнокивтарр еи, кйаыжд  р,азпырви хно деац иулуу,м е енрепм еонннба доырлпо отхиодьо мми йхяозк ийнок,уихн ипточ двгсеат снаетжоь внонрео йа нлиенстц уИ. кйаыжд мр азойлоод вчоелеркп, о хяодм и,мочвутвсокв алатк-оеое лбозонненер ти уосвлиещ уоще н,иекоортогыот сд иялсик  отогтоорощ рмои л.сяОлны б еджолнг укрозмо хяий ке сблояяе нс юр твсестьитят. Необ очт ыобн л  ктатирлусва зи бси т,о вмседна жеаиптров ;о нсо кнетоогро евмрен ин об ывл раарзджьилтен оим нжаяпре нмносяоостнпи и,омхеож пниа орхдонинюО.  одто глог ууябсил бве сяе уи дсилнияв  отсче х,тяоо бласдя жяес вксовй т,риеч онте лвь коситчре зсо хя.ййко ыОбн ла дзавбл енетдсноьоюн;   деажсетнеснпн оеонлеожирее пеослта сво плееедн явмре ттоягигтеь ос.а Нуищмны мдаелии освм ин осмоевс спеерт аил нтео хенла зисмьатяк.и Нахк ойоизкяй,у св щинтос,н  онел ябостяч, от  быаз  ниаямлышлоар птеинв гооН.  ноастааввлитнь сяат слен и,цестлаушьк явсидйз воорр п эв сютыуб одюеунн едбред е,ньдтоо коер оймтуе н кнаикоегдо лсав, е  иэтпартисв аяниот аплеуж е,г,рыоз бжоалып,  ироит эмо мсамвуз иовриача,тяьс ниизвя,тяьс ьлтга,е н— т  ,ужл уечшпоркослтьузнь- кканьидбу оккошйл  поецситнел уи иьзтну,б очтыт книов  неиВд.алпмреоч,э  натаорт за рстхр твсе чси с вюоектриедо рйшедеа жегмоа соогпо р алзипхоы воадне  ууцли.к« Наадк оееолхо чкуо пуссьитя  ви т ое жв ряемк ахкипкуястоюво бс ь—! паомдулс  он нсатрнлоую ы.бйко .—м Г...а д.ё.с в кву ралхе чо,ваек ёис в-нтоо   моимнпо суриосноти,д еннсетвн от оо дйнотсроуст и...эжтуо  оаиксм а...Лыюпботчн о,еюгло длио бьсшве еогбо я т?сяНоогво ,шааг гноовос бсотовненгоол свиан о овгсе шбьолет ябос я...Ао рвпчяе м, ксшлиоомн мглоо бтОа ю.т тоогие чниг ое нд,еюла бч тоо.люта лПаожупйв, р,омче киа т:о тотглоо бтча ю,тчои неегно  юдаел.  оЭтят эв осто плйеидн цмяес ивчыулосбя л,тьат  лаежплое цытму ск авм уиг лу ядаум. .о. цГа рео.реох аНзу ч еям тьерпе  и?дуР аезвяс оспонб ена? оэт еРваз сэ тоенрзьеов?о Ссеенм  есьерзТн о.аакр, дниа фт аизисеасм бшяе тур;г иу ш!киДоап, ж айлуч тио икгшруи !а»Ну леицжса рат оаялснтшраа як, тжо муео хдутоат, лякнот,д ювсуе визс т,кал е,сакчиирп,ь лпы  иа тонсеобнеаля твн яяосн ь,тио льзнвтесажяа кдпо муеутберр ж,цунеем ию щуемвжоозмн оистньатня ,дуач ё—с в рэ тоанз ометпяринтоо пр яосли  збетуо гожсеа рснтеронеыне рнвюы оНш и.епсртеижм аяеь нво аирз счпоивнкы х,охтыор овт эйт счаио ргодоас обееонн емжнос т,воин япьыоеп, мнитнуоа пподеаившсеян, сямрот унба двн еер е,мядшорвеитлои втриатейлыьн уир гс тйныкиорлотт ркаиЧн ы.уоввст огблучгаейшор еомз еянимнекльуално  вм иг итконхт рчеалхо мо доогчеевлоксаК. т а,тиолны б чзеамантьелоо рхошо бсоюп,  срсеакрнты миеиммны агзламеит, мунро-сс,о ртыовм шеер сд,ноег ктоон рит соНе н.ор осков  онпаакл кв  бы огблукаузю двуимчо с,тьд а,жевееерн асзкатаьк, кв  бы екоак-атзо б,ыеть шио пежлу, ез  неаямаеч жоукраоюгще,и  да енже лгаея ое мзач а.тьИкздреаь лтокроо бм олтаоонт ч-ртпо оя бсе,с  отвпо ейркичвыио мк наогломк,  войтоор еосн йсч асабме сез ипрн.аялс уВт э ижме ноу туна си мн зсоа в,алчытмо сглеи оо рпоюа шмеюит ся оч тонн еочьб асл:р овтонйе дь  ккау жн оп оичтсмоевс гнеичое  нелб. Оны ло дтхо гоуддоо еттч, ой оин,е жда иир пвйыычн вчоелеокп, стосвеибл сяым едн двоыхи твь т ахкилтоохмьаянх  ууцли.о рВпчке м,влаарт тб ыла к,овчотко смтоюм ьзсде  боылторнуд -коогньидбу иувдитльБ. иьзтос оСненйи,б олзиие выенстхе взад ейнии ,о ппурмеищуевст,о хцев оие рлесмее ненонеалсенси е,кнунчеоэе  втеисх рнендиытхе пегррбусук ихл ихцаие рпеу,лхка рптесинлии оог дабпщ уюамнаоруи ктамбиу съмеактио,т ч нсатрнлоы бои  бы лувдия тяьспсрви т реечсю оин рфуигоойН.  ьслтокоол зб ноогперрезнжиуя ео кнапьисло шву део лмодчо гоеклеовао,т ч,м снеонт ряа  ювсс в,оюиандог ьонче дмоолуеющ, квоитло с,тьонне мееес вгвоо сесслтияи освхм хлоо твьениал уцреД. удг оеерлпо ир твсе чсе и ниымзмноакылмии ир пс еижмни ртаови,щиам тсо ко риымвеощоб еонн  ллиюб еврстчяасть. .А. м еуждтке м,оог дадьипн я н,ыйкоортогиое нзнвтесое чпомку  иурдпа олвиозит эв ом евряу  полви це моогрнеотй л е,гезжаяпре нйноонгмроомюо лолв оюоюшьад,к икрнмуел уу рвдго,р пе:зяжа т« Эйым,е не цйкишилняпк !—» ир озаа ло ввосгё рул о,каавзыян  наеугро к—о й, дмоололйе човв екдор угсвтоаниил ся рсоудосж нохлвиатс яа зсшв оюл я.пуШ лаяпэытба лсаы во к,аякарлугям,и цмнеармояваск,в  носеяж у шиозне,няна ессовма жрыяя,с в рвы дапх  ия,тхна пб езоил ей мсыам ббоезрйаезншгиум лаозм лшовмианя сяар остоНн у.ос  нетаы д, ессовмг удровеу чс т,вопеожхоее жда сниа поу г,хлвиато. оег«кЯа т аин злб!  —оартмолв  он есщмун—и и, кяа т миу датлЭ! ов  ужссе гокевнерет!о В аэкдаяа ккаяу-бнидуьл гп,оьст якаак-днуибьл шпое йяшамьечло,ь све сзыамежло мептс иоьртти!  ,Дасолкишмм ипре тянаш.лаяп.е.м Сш н,аяпуомто иир пмяеатн. .К. мло имоьхтмояпме нрненмеон жнуаа рфужхк а,оытбя  ысртайн ибл йкоак-днуибьн,  ает оэт .удро оНтик хтиак онне сзи т,ас рветмуа зе т,ятзнампоя т...голнавет,о попма зо,мтня  аин у.лаик нТ утубж ноыаткь кн жмоор пнеиемнетеМ. ..е,лиоч чмоелив аглн.о.е! эВ отт ио-тмиечло биу гяетс вг диа в.с.ё.» Иидтеымбу лмое нн о;гоожна дел азн,л оскьакшо гтоов  твоор де гоорм а:осв ноетмоьс цтдриаКт ь.а ко-трнаоз  оисх слчаит,д гкоао  ужчре ньатзчмеа л.сяВв  торое мяна си м  еещнрее виилт эмт чмеаомв ситм  ио лоькраарзджеасл б ях ибребзоа,зюно онсо билназтоенльюз рдео.сють рТеепь  ,жем ецсясяптус,у  онжчеа нисн алмтоетрьч аинен  и,ерстмояв  насдео пдирназвеаиющ лмооно гои свотбсе нмноблеиссини  иемриешо с,ти«ббоезрюаузн»т чмеу- ккатжоа дее нповпо лер иквыстчаить  еужпррпедимяети,я тхо ев сёщмеа с  сеебнрее винлО.   деажшеетл пде рье льатп руобсувмое ппдрерюиият,  си кмаыжд мшоаг евнолнгиее ор звоаослта св сёиелеьн лии сьСн.ее рзиама нмиесаецрд рие нвдн оюр оюжьпеошдолк  он гпорерйоемншде муовм у,ывхиодшое мудсн оют ейноннаа каав у, одгрую  —в юц иулуо.т Эт  мдос тлоявве сь имкелхр аквт ихраие сзалыебн лк явсирмпи оемлышнмнаикио п— ритмны,с есла,риям ркаухк а,мирмаызниц мнеадм и,емваицив,и жу щиимобте сял,е мкиичм нчоивнемсотв оир пчо.х Вд яещиио хвыд яещит аик шлмаыги  дпооибмои твоора мии ноаб оиохв дроадх муаТ. тж услирлти и  иилчеерты ндрвоиМк а.ойлоод вчоелелкы б ьонче лдоовеенн,  еврсттиинв  ркоотозгио   н,ихир пнеиомнет кпсрооулньзлч йсеа се жирзо вопта нрна воат слен и.цуЛиенстцлаы бан мтеауя  из к,ая«ачнеряо»н,  совн ё  еужэнтзо аил  из,улчи уим е эв сятсаб откавноав анри:льас ква томйе тндо теа жие лыюпботвн ыйз гдлябеынл онпеас.л с«Еию со   пуоря  ктаб,оьюс жч тоео лбы еб ы,с лби ис йдетлвеитьанко ку-бнидуьл счьисло адсо мдо гоеолда й.т.и?»о п— д улмаовне но,лоьн опхродчя  веттрвеыайт эже.д Зсгьа золриоди  уемдуогро аоттсвсн ыеоылтда-лниось,щиик своыни вешиинзд ооайв кр тыирмьелбе.у  Онжеер пжндзе атлч, от эв оайв кр теирждиол имне се ййнын,ецме вчоинн«и к:С тоалб ы,тьэнт отетм еце пьерваыжезе,ти,  ослта ,бьыт тве чвмеорт еэжта,э  потеолй сетцни  иа нэпт ойлкодщает,с оа,еятс енна коортоем еврял,о тьдкоо наат сраунхи ткрваиарза н.яята хЭ тоо.роош. .а нвйсояк асчлуй .»..—у дпомнаол  ьотпя зио пв олнивр асту хуинкивтаррвуЗ. обн окрляукн осбла,  ккаб уодтбдысл еил анзт сжеин,  аем  изеВд и. бпооднеымх лкк ихвраиртакха тимхо дочво птёис в етиак кзнвои .н Оуажзе бвызл оонт эглоо кочкьолиик а, ртеепьт оэт еобсонзн ыйваокн кт дбуоу рвдг  уемчотто- мноапн иил япс нораетдсв.и.л. аОтн кз ви дурногли,л сшук омжлес оа биелн еырвноат эт. зра оНнемгуоп ссвтдя еррпь ироотви льасноар кшюеучн чщоелкиуж: лои цагвлыядазлиа   щиелпдреишшсе го мвиидыдме ноевиермт,  ио лоьквлиедниесеь  ксрвеа вешиимзе тнго тыл.аизк вНуо инд аващ опламд кенно гоа,руод оо наблоидра сиь оитрволвао ссМе м.ойлоод вчоелерке пеисптуле рчезо рпоге тв мпн уюруижхоюз,а ргеожронпн уюерроего,дйко озка т оюробкы ларночшеахяу кнтяС. а раухсатлоя дпеер мн имоил ча овропсьилтен оа ннге голаялде.  оЭтбкы ларночшеауяс, хтася анроушкеал, тт сшеитдяесив,  сомсытрил зи ылмги аизмка,а мс лиекньмт свороынм с оим портосваослоял.е Боыбсрыел,а мое сподееивш своолыб  ееыилжи рмнсо а зыанммаосл.е  Наек нтоодй  илйионн  ш,еепеожхойк  науюруин ,нуог  боылнчарвееанко кооте- ефнлал еевотерьяп,а на  апчлехс,е нм оятрнраа жул,о бтьасла ив сясатпренин ая лпеожт еяламаевхояа цкав.еайк уСрташ оанкпуонмитанко ш лаялих якрт е.лаДоонлж ,бьыт дмоололйе човв екзугнлялн  наекеа кибми-нусдоь оыбненмл гвзя д,омпуомто ич то  ве егхлааз кмьелнву ладор угппя тьряеяжн вноедеорвчис т—ь.Рлаоскьвноик,д устебн т,ывл  уазса намдо туя смецп,  —оисшпелб опроартмотльо мочд ойеклеов лсо пуоплокнво м,сипномво,т ч  ноадблы тьюебнезео.П— мбн ю,ааткюш,н еочьо рхошмоо пнтюч, об  выы—л и, тоетчлпи вороовгорси латкашруа-,о ппернежм уе ноятдво хсиво овропшхаиющ  гзлаоотг е .лаиц—  кТав.ост-.о.  ип я,тьпкоа тоемжу  цдьелу—. .. опдролРж алаьслкон,ивко оннемгуом стсиившьд уи исвяляьо дневвеирчосс титиахру.е«жМотр,п во ч,емо ниа васдег ятаак,я  да тво т нр азее мзат и,л»—у дпомнаол  псе нрыинятмс вчутСв.омтаахру лпоомч а,лакыабк  зва рд,уемь мпоот уоттспви ла осртон у, иувкыаза яа нд вьервн мкоапт у,реонизспл а,ркоспуасяо гтеяп вр е—д:Пирдойтаеб, т.юашко


(5, 4, 0, 2, 3, 1)
ч Ванаюели л ,яв чыервзч йаонжераок ярвме, п дов,чере  донимолодойоч левыкев шзлеи  йвсео ракомко,ик т роюунанамилжо  тивьлоц — в С р мепе,луек лану и уци мндеелна,ок квб  ы шенерииомтс,ро птаяивсл — к К оунм снутО. олбгапнлочуоеи бзгвун лсиртче о свсез юохя кййонс аелт.инец раКомко аге орпхидьлиса соп даком юрйвоел кывосояогп тжэиатндго оо ами пиходолл аобе  еанш ак,фчамен  твкраиКур .врраитнеяаж  йохязко аге,оу к т ройоон наниэам лтм уакоскр у ободемри п иолсгуйм ,опесащальоо ндютл сен цийен жи,евео дтл ньйокиавтрр ,еи кйжаыд  ар,зпыирв хндо еацу илуу ,ме еенрпм неоннбда оыролп отохидьом ми йохязк нийок,хуин иоптч дсвгеатн саетьжо внронео  йанлисентц .уИ кйжаыд мар зойолод вечолер,кп о охядм ми,очввутсокав латок-еоеб лозоенннери т уолсвиещо уще ин,екоторогы отсд лиясико  тоготорощм рои сл.яОл ныб еоджлнгк уроз мохяикй е собляяес н юрв тсеситьтятН. еобч от ыноб л т катиурлсваи з бсти ,о свмеднжа еаирптов  ;онсон кеторого ервмен  иноб лыв разарджьтилен мои нжпаяре ннмосясоотнпии ,омохеж пани орохднин.юО  оодт гл огууяибсл б весяеи у дснилияво  тсчхе ,тя ооблаясд жя есвксйов т,ерич оент лвкь осиртче з сохя.кййо ынОб лаз давбел нетндсоьо;юн   адежсеетнснпон еонолежир еепеотсла с вопледеен ярвме тятогигьте ос .аНуинщмы медалиис овм  иносмвоес сеперт лаи нт еохен лазисамьтяк .иНахок йоиязкй,ув с щионтс,но  нелб яост,яч отб  ыазн  иаяымлшло арптевин го.оН  нсоатаалввитнсь яатл сен ци,естулашькв ясид йзвоо ррп эсв юты убодюнеун ердбед не,ьдт оокоеор ймт уен кинакоеогд лс,ав е э итпаиртсв наяиотп алеуеж ,г,орыз бажолып , иро итэмос мамв узиоварича,ьтяс нзиивя,ьтяс ьглта,е— н т у ,жл чуешпооркслтзьунь-к каньбиду ооккшйлп  оецтсинели у иьнзту,бч отытн киовн  еиВад.лпмореч,эн  ататор зас ртхрв тсе ичс с овюектеридо шрйедежа егм оасооогп р залипх оывоаедн  улуци.кН« аадок ееоолх чк уопусисьтя и в т  оежв ерямк кахипксуятою вобс !ь— падомулсо  н нтсарнлюоу ы.кбйо . —мГ.. .ад.ё .св к вурал хечо,евак ё исв-ното   имомнпсо уриносоти ,деннтсевн  отоо ндйотсурост .и..эжоту  окаисм .а..Лыбюпотчон ,еюогл дл иобьсешв еоогб я ст?яНового ,ашаг гоновосс ботоевннго олсви ано освге шобьлетб яос .я..Аов рпчяме , клсшиоо мнмгл ообтОюа .т отогиен чиг  оенд,леюа бтч оо.тлюа лоПажуп,йв р,чоме к иат:оо ттгл ообтчюа ,тч оинееогн  юедал. Э отятв э ос топлйдеин цемяс иывчулоясб л,атьт  елажпл оецыт муск мав уилг у яудам. ..о цГра ео.орех ауНз ч мея тьпере  ди?уР заевясс опонеб на?э от еаРвз стэ оеньрзеов ?оСсемен  еесьрзТон .аа,кр дн иафт заиисемас бш яетур ;гиу кш!иДо,ап ж лайуч оти икргшуи »!аНу илецжсра ат яоалснртшаа ,як тжмо уеод хуто,ат ляокнт,дв юсуеи взс кт,ал се,акчриип,ьп лы   иатоносебнеяал твян яосьн ,тило ьзневтсаж яакдпмо уеуетбрр цж,уне емию ещумвжзоомн соитньнатя ,адуч ё —св ртэ оаноз метрпяинт оопр сяоли б зетуго ожс еарснртеонееын рнывю оНиш .ептсреижам яеьв но азир счиповнкхы ,охотыр о втэйтч саиог родо асобенеон енмжос вт,оинп яьыо,еп мннитуоап подеваишсе,ян сяомрт уанб двен ер ме,ядшвореитило втаритейьлын у иргс нтйыкилороттк раиЧын .уосввт олгбучгйаешоро емз неяимнлекьуаолн  вим г иоткнхтч реал хомо одогчелевокс.аК т та,иол ныб чаземанетьлоох рошос боюп , срскеарнтмы иеинммы алгзаме,ит муонр-сс ,ортымов ше ерсд,еног котон р итсоНне .орс оково  нпалак квб  ы олгбукаюуз двмуичо тс,ьд жа,евереен аксзата,ьк квб  ы еакок-аотз б,тыеь ш иопеж,лу езн  еаяемач жкоураощюге,ид  а еенж лгяае оез мач та.ьИкрздеаьт локр ообм толаоо нтч-ротп ояс бе,со  твпео йрквичыиок м налогомк , войотор енос йсач саб месезп ирн.лаяс у Втэ иежм ноту унаи с мнс зоа ав,лчыотм сгиле ооп роюам шеюист я отч онно ечьбс ал:рв отон йедь к кау  жноп чоитсмвоес гинечоен  елбО. ны  лодтхго оудодо ет,тч ойи он,ед жа и ирпвйчыын вечолео,кп ствосеибсл яымд ен дывохи ьтв т кахилтхоомьахян  улуци.оВ рпчкме ,влраат тыб ла ок,вчоотк смютом ьдзсе  ыболтоурнд -окогньбиду идувитл.ьБ иьозтс оеСннйи ,болзеии высентхез вад нейии  ,оппуермищусевт,оц хев еои рлмесее ннеонесаленсеи ,кнчунеоэ е втехис рндениыт хепегбррусуик хл цихаиеп реу,клха рептсинили оодг абпущ юамонаруит камб иусъмкеатио ,тч нтсарнл оыбоиб  ы лдувия ьтяспсирв т еречсюи он рифугоо.йН  ьтслоко олзб оногпееррзнжяиу еон капьлисо ш вудеом лодчго оеколевао ,тч,мн сеонрт яа в юсс ов,юиаондг ьчоне домолуе,ющ квтоило тс,ьон немее есвгв оосестслияис овхмл хоо ьтвени алуцр.еД удог ееролп ирв тсе ечс и ынимзманокылими ирс п еинжми ротави,ащим т соко ыримвеоощб енон  люлиб есвртчятась. ..А м жеудткме ,оодг адьнип я ын,йкотороги оензневтсоеп чомк у иурадп оловизитв э омв еряуп  олвци е мгоорнейот л ге,езжпаяре ннйоонргмоом юололов юоюашьд,кк ирнмлуе уув рдго ,рпе:жзяа тЭ« йым ,ене кцйишиялнпк »!— ирз оаа  ловвоёсг руол ,казавыянн  аеуогр к—йо , домолол йечовев кдоур гсватониисл я русодоснж охлавитс  яазсшов юл пя.уШ ялапэыатб лс аыво ак,якаурлгям ,ицмнреамоясвак,вн  осе яжу шзионе,нняа еоссвмар жыяя ,св р выдап х ия,нтха пеб зоиел й масым бебозрйзаеншгмиу ламоз лшмовианся яарс отоНун .осн  етады , еоссвмгд уров еучс вт,опехожоеед жа сани погу ,хлавито.е ог«к Яат а инзлб ! —оамртолво  н емсщун—ии , к яат м иудат!лЭ ову  жссге океевнрет !оВ адэкаяак каяун-биду ьлгп,соьт яакак-динубьлп шое шйяамьлечо,ьв се сазымеж ломеп тсиоьтрти! Д ,асоилкшммп ире нтяаш.ялап.е .мСш ан,япутомо и ирпмятеан. ..К млио моьмхтояп менрнменеонн жуааф ружхак ,оыятб  ытсрайнб ил йакок-динубьн , аетэ от .рудо оиНтк хатик оенн сзти ,асв ретм уазе ят,тзнпамоя .т..гоалнвет ,опоп мазо,нмтя  наи у.илак нуТ тубнж оыаьтк кнм жоорн пеиеемнтеМ.. .е,олич чемоливг алн.ео.! эоВ тт -иотмилечо б иугяе тсвг ади в.ёс..» дИитеыумб лм оенн го;оож наделз ан,лс окьаокш гтвоо  товор дге оорам :оснв оетьмос цртдиаКьт .а -котрнзао  охис сличат,дк гоаоу  жчрне ьатмзчеа сл.яВвт  ороме янаи с м е ещнр еевии лтэмтм чеао мвсит м ио ьлокразарджелас б  яхибрзебоа,нзюо оонс биалнзтоленьюзд рео.тсюь реТепь ж ,ем сецясяуптс,уо  нжч еанисан лмттоерьчи анени  ,ермстоявн  асд еопдиарнзвеюаищ ломоно иго свботсе ннмоблсеисин и иемеришо тс,и«бебозрюзаун»тм чеу-к катж оадееп новпло ер викыстичать у ежпрерпдимтяеи,ях то есв ёщм еас  есебнр еевин.лО   адежшелет пдре ье альтп орубсуовме прпдерюяиит, и с кмжаыд машог еовнлнгеие орв зоаотсла ссв ёиеьлен л иисьСен.е разима инмесарецд р иенвдон юр жоюьпедошолко  н грпоерймоеншдме уовум ,ывохидшоме удсон ют нейонн аакааув , ордгую в — юцу илуо .тЭт д мос отляввсе ь иемклхрк авт рихаиез салынеб лкв ясиримп оеымлшнминакио— п ринтмы,сс ела,ярим рукахк ма,ирмзаыницн меадим ,емивацив ,ижу ищимоб тесял ,емкимич нчвоинемтсов о ирпчо .хВд щяеииов хыд щяеит каи шлымаги п дооиобми товора ими но абоио хвдрохад му.аТ тжс улирилт и и илчетеры нвдроиМак .ойолод вечолел кыб ьчоне лодовее,нн  есврттивин  рокотозоги   ин,хирн пеиоемнт крпсооуьлнзлчс йеа  сежир зовоп танрнва оатл сен ци.уЛисентцл аыбант меау я из ак,я«аечнряо,»н  снов ё у ежэнотз аи л из,чули у име эсв ятс аботкнавоавн ари:альс к ватом йетндто еа ежи лыбюпотвын йз лгдябелын онапес.л« сЕиюо с   опуря т каб,юоьс жтч оеоб лы еыб ,с илб исд йетливетьаонк кун-биду ьлсчьлисо аодс мдго оеоалд й.ит.?»о— п д мулаов нено,ьлон орпходч я ветвтреыа йтэже .дЗсг ьазолориди е умдурого атотсвсын еоыдлта-лонись,ищик сывони швеиин здооа йвкр итырмьбеле.уО  нже ерпжнедз ат,лч отв э оа йвкр итерждлио им несе нййын,меце вичонн«ки :С атолб ты,ьэнот тетем це епьрваеыжзе,,ти  отсла ,ыбьт т вечвмреот етэжа,эп  отейол сентци   ианэпот йлкщодает ,соа,теяс еанн котороемв ерял ,отьдоко на атсрахуни твкраиаарз н.тяяа хтЭ оо.орош.  .анвйясок алсчуй ..».—уп домнлао  ьпотя з иопв ноливрс ату ихункиавтррв.уЗ обон крлкяун олсба, к каб дуотбдлыс еиал нзтж сеин , аеми  зеВид . боподнехым лкик хврраитак хатим ходоч воптё исв еатик квзнои  .нОуаежз бвлыз оо нтэгл оокочокьлииак , ретепьтэ от есобонзын йванок ктб дуоув рдг е умчоотт- манопн лии япнс орадетсв.ли.. анОт кзи в дуорнгли ,лсшуок мжл есоа ебилн реывно атэт.р за оеНнмгу опссвятд ерьрп иртоови альсно аркшючеун чещолки:уж лоци агвялыдазали   ещилпдирешшсге о мивидыд меноеевирмт , ио ьлоквлдиениеьсе  квсреа швеиим зетнгто ыл.заик воНу инад ващп оламкд еннго оа,оруд оно аблдоира ьси оивтролв аоссМме .ойолод вечолер кепеитспулеч резоп рогев т мпун юрухижоюз ,аргерожонпун юерерого,кдйо оазк т роюобклы арншочеах яукнт.яС а урахсаотля депер мин моичл а ооврпсьтилен  оаннгге оладяле. Э отбклы арншочеау,яс хтяас анурошке,ал ттш сеитедясив , сомтсырили з ылимг аикзма,ас м линекьмтв соромын с мои поортсвалосоял .еБоырбсыел ,амоеп содевеиш соволыбе  еыиилж рмонс а азынммсаол.еН  аект ноод й илйнион  еш,епехожойкн  ауюирун ,онуг  ыболнчварееаонк коеот- елфнал вееотеярьп,аа н  алпчехс ,енм тоярнр аажул ,обтьласа исв ясартпениан я лопежт леяамахевояак цав.йеак утСраш ноакпумонитаонк ш ялалихк ярт ле.аДолонж ,ыбьт домолол йечовев кзулгнялнн  аек еакиб-минусьдо оыебннмлв гзя од,мпутомо итч о   веегхалаз кемьлнвлу адоур гпптя ьряжеян венодеочрвис ьт—.Рлсаокьвинок,дс утебтн ,ыв л уаз санам дотуям сецп , —оипсшелбп ороамртотл ьомочод йеколев л сопуооплкнвмо ,сиопнмво ,тч  анодблты ьюеебнзео—.П мбюн ,ааюткш,но ечьох рошм оопнт,юч обв  ыы—ил , ттоечлпви ороговорсли аткрашуа- ,оппеернжм  уеноявтдо хвсио ооврпшхюаищ  лгзаоо тге .илац— Т кав.тос-.о . ип тя,ьпк оатоеумж  цедьлу—.. . орпдолРаж лаькслон,киво оеннмгу омстсвиишьди у ислвяяьон деввреичостс итираху.еМ«жотр ,пво еч,мо ани ваесдг яатак,яд  а т вот нар зеез мат ли,»—уп домнлао  п сенрыяинтмсч вутСов.мтараху лопомч ла,акыкаб  з вард,муеь мопот утотспвли а отсрон  у,иувакыза  яанд евьрвнк моапут ,реионзспал ,ркпосуас яогте япвр де—:Пиордйта,еб т.шюако


(5, 4, 1, 0, 3, 2)
Вч аналюеи ля ,в чрыевзча йонжаерок вярме,  пдове,чре о днимоолдой очлевеыкв шезли  сйвео краомкио,к то рюунаанмил жо тилвьоц в—  С мр епеу,лек нлау иц уи менделноа,к к вб ы ншееримиотс, роптавяисл к—  К ноум стнуО. болгапонлчуо еибзгнву лстирче со всеюз охяй кйонас елтн.иец Краомкао ге порхидиьлса псо дамко юройвел вкыосогяоп тижэатнодг оом аи поихдолал обее  аншк а,фчеамн  ктвраирКу .варритнаеяж  хйоязкао ге, оук то рйоонн анимэа лтум акорск у ообдем рип исолгуй,м опещсааль оондю тлсени цйени ж,ев еодтль нйоквиатрре ,и кайжыд р а,зпрыив хонд еа цуилу,у ме неерпме ноннабд оылроп охтоидь омми хйоязки нйоку,хин пиотч вдсгеа тнсаежтьо вонрнеой  анлеиснтцу .И кайжыд рма золйоод чвеолекр,п ох оядми м,очуввтсовка лакто-ео еблозноенне рит усолвие щоущен и,екоотрогоы тсди ляси ко тотгооро щмроил с.яОнл ыб деожлн гкуромз охяйик е бсоляя есн ю рвтсетсиьтя.тН ео бчот оынб л  ткатриулсв аиз бист ,ов смеданж еапиртов;  онс онкетоорго вермени  нобы лв раазрджиьтлено ми нажпярен нмосоясотнипи ,охмоеж нпаи охродниюн.О  доот гол гуубяисл вб еся еиу диснлия во тсечх ,тоя облсаяд жея свкосйв тр,еич ноет львк остирче сз охяй.кйо Оынб л аздавлбе недтнсоьюо;н  д аежстеенсннпо еолноежиер епесотла вс оплееден вярме ттяогитгье о.с аНущинмы дмеали исовми  носомвес псеерта ли нет охелн азимсаьтя.к иНакхо йозиякй, увс щниотс, но не лбяосят,ч о тб ыа зн иамяылшлао рптиевн гоо.Н  онсатавалвитьнс яа тлсени ц,еслтуашь квясийд зворо рп вэс ютуы бодеюнун дербеде н,ьдот окорео ймут ен нкиакогеод лас,в е  эитпраитсва няио тпалежуе ,гр,оыз жбаолы,п  ирио тэм осмамув зиорваичат,ьяс инзивят,ьяс льгта, е—н т  у,жлу чешпрооксльтзунь -кканиьбду коокшй лп оесцтине лиу изьнту, бчоты тнкио вн еидВа.лпрмоеч, эн атоатр з асртх рвтсеч ис св оюекртеидор шйедаеж егом асогооп ра злипох ыводаен  уулци.«кН аакдо еелоох чук опуссиьтя  ив то  ежвр еямка кхипуксятовю обсь !— поадмул со н снтарнолюу ыб.кйо —. мГ... ад..ё св вк урахл ечов,еак иё св-тноо  м иомнопс уроинсот,и денснтевно  тоод нйотрсуости ...этжоу  аокисма ...Люыбпотнчо ,егюол дил обьшсев егооб ят с?яНоовго ш,ааг нгоово ссботвоеннгоо лсваи но восге бшоьле тбяося ...А оврпчеям , склшиомо нмгол обтаОю .тт ооги енчиго  енде,люа чбт оол.тюа Плоажуйп,в ро,чме ик ат: ооттгол обтачю ,точ инегеон  дюеал.  Эотя твэ отс оплейдин мцеяс виычулсояб лт,аьт л еажпол ецымт уска мв угил у дяуам.. .о цаГр еор.оех Науз че мя теьпре и д?уРа зевя ссопобне на ?эот Реавз эст оерньзео?в оСсеемн  сееьрзнТо .ака,р дин афта зиисаемс бяш ету;р гиуш к!иДао,п жа лйучт ои игкршуи! »аНул иецжаср ато яалстнршаая ,к тожм уе одхутао,т лкяонт, двюсу еивзст к,але с,акичрип, ьплы и  атосноебнаеял тнвя яонсь ,тоил ьзвнетсаяж акдопм уетуебррж ц,унее миющ еумвожзомно ситнаьнтя д,ауч —ё св эрт оазно мептряинот опря соли  бзетоуг ожес арстнреоныеен рвныю ошНи .есптреимжа яе ьвно иазр спчиовныкх ,отхоыр во тэй тчсаи огродао собеенон менжост в,ои нпяьыео,п миннтуо апподаевишсяе,н смяорт нуаб днве ере м,ядошвреилтио вртаителйьын иу ргст нйыкоилрот ткраинЧы .увосвт голбучагйешо роемзе няименлкьулаон  мви г тиокнх тчреахл омод оогчеелвокас.К та т,ионл ыб зчаематнеьло охрош осбою,п  срескарнытм иеминмы галзамие,т мнуор-с,с ортоымв шее рсдн,еог ткоон ир тсоеНн .о рсоко во нпаалк к вб ы голбукуаюз дувмичос т,ьда ж,евеерен сакзатьа,к к вб ы кеаок-таоз бы,теь иш опелж,у е зн еамяеач ожкураюощге, ид а нееж лагяе о езмача т.ьИзкрдеа ьтлокор обмо тлаоно тч-троп о ясбе, со твопе йриквчыи окм ноалгом,к  вотйоор оенс йчса самб есе зпирна.ляс Ву тэ жием нуот ун аис м нсзоав а,лчтыом слгие о опрою амшеютис я чот он ноечь бсал: рвотойн едь  ккауж  нопо читсомвес нгиечо ен ел.бО ныл  одтохг оуддоо етт,ч о йион, еджа ии рпвыйчын чвеолеко,п сотвсеилбс яы мден вдыохит ьв та кхилотхомьяахн  уулци. оВрпчекм ,валрат бты лак о,вчтоок стмюом зьдсе б ыолтроунд к-оогниьбду уидвитьл.Б изьотс Соеннй,и болизеи веыснтх езваде нйии,  оппруемищеусвт, оцхево еи релмсеен неонаесленисе ,кунчнеоеэ  втиехс рендниыхт епергбрускуи хли цхаи епреул,кха претсилнии огод абщпу юанмоару иткамиб усъемкати,о тч снтарнол ыбо иб ы улдвият ьяспрсив тр еечс юион фриугойо.Н  сьтлокоо лзбн оогпреерзнижяу е онкапиьлсо вш уде омлодочг оелкоева,о тч, мнсеотнр яа  вюссв о,юинаодг оьчне мдоолуюе,щ ковтилос т,ьонн емеее свгов осесстлия исовх млхоот ьвенаи луцер.Д угдо еелроп и рвтсеч ес ин ыимзнмаокымлии и рсп ежинми троавищ,аим ст окор ыимвоеощб оенн  ллюиб весртчаятсь.. .А ме жудтекм ,огод адиьнп ян ы,йкоотрогои ензвнетсо епчомук  иудрап овлоизи твэ о мверя уп оливц е омгорноейт ле г,езажпярен нйоогнрмооюм оловло юошюаьд, ккирнумле у уврдг,о рпез:жяа «тЭ йы,м енец кйишлиянпк! »— и рзоаал  оввсоёг рлуо ,каазвыя нн аегуор ко—й , мдоолойл ечовве кдроу гстваонилис я сруодожсн охвлаится  азсвшо юля п.уШл яапэтыаб лас ывок а,якраулгя,м ицменрамовясак, вн осяе жу ишзонен,няа сеосвм аржыя,я св вр ыдахп  ият,нха бпе золие й смаым ббеозрайзеншигму лоамз лошмвиаянс яа рсотонНу .о сн етыад , сеосвм гдуроев учст в,опоехжое еджа нсаи пуог ,хвлаито .еог«Як ат иа нзл!б  —орамтол во н семщуни—и , як ат им удалт!Э о ву жсесг оквеенре!т оВ эадкая аккая-унбидьу лгпо,сьт кяаак-ндиубь лпшоей шяамеьлчо, ьвсе зсаымелж ометп сиорьтти!  Д,аслоикшм мпирет няашл.яап..е мСшн а,япоутмо ии рпмеятан.. .К моли мохьмтоямп енренмнео ннжуа афружкха ,отыяб  сытрай нбил кйаок-ндиубь,н  ае тэот у.рдо Ноитк тхаик ноен сизт ,а свретум азет я,тзанпмоят ...глоанве,т опомп азом,нтя а ни ул.иак Тну тужбн оытаьк к нмжоо рнпеимеенте.М. .ел,оич мчеоли вгално.е.! Вэо тти -отмеилчо иб угяте свгд аи вс.ё..»И дитемыуб лом енно г;оонж аде лзан, лсокькаош готво  втоор едг оомра :овсн оемтьос тцрдиатКь .ак -отранзо  иохс счлиат, дкгоа оу жчерн ьазтмчеал с.яВ вт ореом ян аис м  еещнер евили тэм тмчеамо всимт  иол ьокраазрджаелс бя  хиберзбоаз,нюо ноос блианзтеолнью здреос.тюь Треепь  ж,еме сцяспяутс, уо нжеч анинса лмоттерь чиане ни ,есрмтоя вн асед опдрианзваеюищ млооног ио совбтсен нмобелсисиин  иермеишос т,и«ббеозраюзун» тмчеу -ккатож аде епновопл ери вкысчтиать  уежпррепдиямтеи, яхто вес ёщем ас с еебнер евилн.О  д аежшеелт педр ьел аьтпр оубсвуоме ппрдериюяит,  ис камжыд шмаог веонлнигее о рвзоасотла всс ёилеьен ил исьнСе.е зраиман имесеарцд ир енвндо юро жюьпоедшол ко н пгроеройменшедм уомву ,ыхвоидшеом уднсо юте нйонан акавау , доргую  в— ю цуилу.о тЭт  дмост олявевс ь миеклх ркавти рхаи езсалеынб л квясимрип омеылшннмиаки о—п ртинмы, сселар,яим круахка м,ирамзыни цнмеамди ,евмиаци,в ижущ иимотб еся,л емкиимч ночвинесмтов ио рпч.о хВдя щеии овхыдя щеита ки шмлыаги  пдообиоми втоорам ии нао боихо вдраохд мау.Т т жсулилрит и  иилчеетры днвроикМа .олйоод чвеолекл ыб оьчне длоовене,н  весрттиивн  кроотогзои  н и,хи рнпеимоент пкрсоолуьнзл чсйеас  ежизр овотп анранв оа тлсени ц.уЛеиснтцал ыба нтмеаяу  изк а,я«чаенря»о,н  оснв ё  уежэтноз али  изу,чли иу ме вэс ятас ботакнвоа внарил:аьс вк атойм етнодт еаж еи люыбпотнвы йзг лдябыелн опнаес. л«сЕи юос  п оуря  ткабо,юьс чжт ое облы беы ,сл иб и сдйетвлиетьнаок к-унбидьу лсчиьлсо даос модг оелоад йт.и.?» о—п ду млаонв енол,ьон порходяч  веттвреыйа тэж.е дЗсьг азорлоиди  еумдоурго оаттсвнсы еолыдта-нлоисьщ,иик всыонив шеиизн доойа вкрт иырмеьбле. уО нжее рпжднез алт,ч о твэ ойа вкрт иержидло инм есей нйыне,мце чвионни«к :Ст аолбы т,ьэтно темте цеп еьрвыаежзет,,и  сотла б,ыьт вт ечвемрот эетжа, эп отоейл стенци и  анэтпо йлокщдае,т соае,тяс неан коотрое мверя,л отькдоо наа тсруахни ктвраирааз ня.тяа Эхт оор.оош..  анвсйяок салчуй. .».— упдоманло  оьптя из опво нлив рсатух иунквиатррув.З онбо крялкун солба,  ккабу дотбыдлс елиа нз тжсеи,н  ае ми зедВи . пбоодныехм лкки хварритахк атихм одовч оптиё св теаик зквнои.  нОужаез бывлз оно тэгол ококчоьликиа , треепь тэот оесбоннзы йвоанк к тбдуо уврдг  еумчтоот- нмаопни ли яспн ореадтсви.л.. Оант к зив друонгл,и лсшкуо мжел соаб еилне рывнао тэт .рза Ноенмгоу псствяд еррьп иортовил аьснао ркшеючун щчеолкуи:ж лиоц аглвяыдалзаи  щ еилпрдиешшесг о вмиидымд еновееирм,т  иол ьоквилденисеье  сквреав шеиизм етногт ыла.зик Нвоу идна ва щполадмк енонг оар,оуд оон аболдирас ьи отивролав оссеМм .олйоод чвеолекр епеситпул ечрез опрог евт мнпу юриухжою,з аргоержоннпу юерреогод,кйо зоак то рюобыкл ароншчеаях укнят.С ар уахстаоля пдеер нми молич а воорпсиьтлено  аннегг оляадле.  Эотбыкл ароншчеаяу,с хатяс арнуошкае,л т тшсеидтеяси,в  сосмтыри лиз ымлиг азикма, асм леинкьм твсорыомн со ми проотсвоалсоя.л еБобырсые,л амо епсодеевиш всоолы бе еылииж рнмос аз аынмамсол. еН ае ктноойд  илийнон ш е,епоехжой кн аурюиун н,оуг б ыолначвреенаок кооет- фелнале веотреяьп, аан  палчех,с енмо тярнар ажу,л обтаьлса вис ястарпенниа я плоежте ляамеахвоя акцаве.йак Сутрашо накпоумнитнаок шл яали хкярте л.аДоолнж б,ыьт мдоолойл ечовве кзгулнял нн аеек акимб-инудсьо обыеннм лвгзяд о,мпоутмо чит о в  ееглхааз мкеьлнувл адроу гпяпт ьреяжян нвеодерочвист ь—.Ралсокьнвиок, дсутенбт ,ылв  уасз анадм оту ямсец,п  —осипшел бпорорамтотьл омодчо йелкоев сл опупоолкновм ,спионмв,о тч н аодбылт ьюбеензе.о—П мнбю ,атаюкш, ноечь охрошом опнют,ч о бв ыыл—и , оттечлипв ороогворисл атакршуа,- оппреенжму  енотявдо схвио воорпшахюищ г лзаото ге л.иац—  Ткаво.тс-..о  ипя т,ьпок атомеуж  дцеьлу.—. . пордолжРа ласьклони,кво ноенмгоу мстисвишь диу ивсляяь ондевевричосст итаирху.«еМжот,р пвоч е,мон аи всаедг тяаак, яд а вт от рна зе езмати л,»— упдоманло  сп енриыянтм счвутвСо.мтаарху плоомча л,акаыкб  вз арду,меь пмоот оуттспивл а сотрону  ,иукваызая  андв еьрв нкмоатпу ,роеинзслпа ,рокпсуаяс огтяе пвре д—:Приодйтеа,б тю.шако


(5, 4, 1, 2, 0, 3)
ачВ наиюле лв я, чвырезчо айнжоеарк мявре,д  повр,ече н одимдоолойло чеввыек шизел  ейсво оркамккои, тю орунмаанил ж отиовльц  —в С ерм пее,улк улна ии цу менедлнкао, к в бы ешнеритимос,пр отасявил  —к К мону сОнту. гоблапчнолуобе изг внулсчитре вос сеозю хяй йконеса лте.ниц орКамкгоа е хопридсьила  спода кмоюрейовл оквысопяго тажиэтн догоои ма пдиохолола беа е нш, кафчнаем  рткваи Кру.вирартнжеая  яйхозкгоа е,ко у тй орооанн ни эмалтаму ко срку дообемпр и игослуйом, пеасщально одюст ленй ицен, ижевде отлй ьноктиварри е, кыйажд , разпвыри х нодеаиц улуму, е ренепмо еннн бадоыпрло оитходьмо ми яйхозкй иноки,ухн типоч гдвсеаст наеотжь вннореоа й нлниестцИ у. кыйажд  мразоойлод овчелепрк, оя ходм, имочтвувсо квала-ткоеоле бозноненетр и увослиеущ още, ниекроотогтыо сдя илси к отоогторорщ мои. лсяОылн б жедолнуг кроозм хя ийке лсбояяне с ютр всеьститя т.Неооб чт быон лк  татлирусвза и б сит,ом всед нажеатипрово ; нско нетгооро мевренн и обв ыл рраазджльитени ом няжапрем нносояостн пии,оемхож ипна одрхониОню.  тодо ггло уусябил ебв сяуе и длсиния в отс чех,тояо блдася жсяе вквсой ти,реч тоне л вькосчитре озс хяй.йко быОн лда зав бленестдноьною;  е дажснетесн пноеоенложиере пелоста осв плееедн мявре оттягиегть оас. Нумищны амделиои свмн и осемовс есперти ал ноте хеанл зиьсматяик. На хкойокизяй,су в щтинос, н онеял босчтя, о т быа з ниалямышлроа птнеив гНоо.  аностававлит ньсяаст лен, ицесатлушьяк всиздй ворор п  эвсютбыу одуюенн бедред, еньдото ко ероймету н акникодего лвса, еи  этптарисвя аниоат пле уже,гы,роз обжалы п, иртои эммо самзву иоиврачая,тьс инизвяя,тьс тьлга,не — т,  ужле учшпкорослутьзньк- кандьибу кокошй л поеицстнеул и итьзну,об чтыкт нио в неи.Вдалпемроч, э натраот зра стхтр всес чи сю воекитредой ршед еажегамо сопого рл азипыхо вонаде  цуули. к«Наа дкоеехоло чоку пуьсситяв  и те о жвя ремкх акипякустооюв бс— ь! пмаодул с он анстрнулою ый.бко м.— Г.а.. д.сё. в укв раелх чоа,век сёи в-онто  о мимн посурсионотди, ененствнт о оой днотосруст. и..эужто  иоаксм. а..Лпыюбот чно,елюго доли бьвсше ебого я? тсяНгоово а,шаг огновобс сотновенглоо свниа о говсе ьшболеят бос. я..Аро впч яем, шкслионом мголо бт Оаю.то тогиче ниге о ндю,ела  бчтоою.лта алПожувпй, рм,оче аки т:то отголо бт чаю,тичо ненего  аюдел.о  Этяэт в оост плийедн яцмес чивыулбося ль,тат а лежпело цыутм скв ам у иглу аядум.о .. ц Гареое.рох заНу чя ем трьепе ? идуРе азвяос спо нбенао? эт веРаз  сэтоезнрьеоов? Сснеем  ьесерз Тно.арак, дани фти азиссеам бешя тугр; иу! шкиДпоа, жй алучи то ишкгруиа !»Нуе лицж сарата оялсшнтраак я, т жомуехо дуттоа, лнякот,юд всуве изс, ткал, есакичирп,ль пы а и тоенсобнлеая т вняяо снь,т иользтнвесаажя кд помуебутерр, жцунмее июу щемвожозмни остнтьаня у,дач сё— в  рэтоа нзомеятприното про яслиз  бет уогожасе рсентроннеые рюнвы о Нши.ерпстеи жмаяень во раиз сочпивн кых,оыхтор тов эйст чаиро годсоа обоеенн жемнос, твоиян пьыпое, мтнинуопа подиеавшснея, срямот буна д внеер, емядршовеиотли витратеыйльн руи гсй тныкриолотрт каи Чны.увовст боглучегайшоер омзя енимкнельунало   вмиг китонхрт чеаолх моо догчвеелокКса. т, атиоылн б ечзамаьнтелоро хошбо сою п, срасекрн тымиемимны загламтеи, мруно-сос, ртвыом шрее сдо,нег октон три со Нен.оор ско в онпкаал к в бы боглукзаую дивумчо, стьд, ажевееерн заскаткаь, к в бы оекак-зато бе,ыть оши пеужл, е з неааямеч ужокрагоюще, и да жене легая оме зач. атьИдкзреаль токоро бмл отаотон ч-прто обя се, с отв поейрчкивыимо к нгаолом к, воойтор сеон й счасаебм сеиз прня.алс туВ э миже н оутунса и мзн соа, валчмыто сегли оро поюша мею ится  очтонен очьаб сл:ор втоенй дьк  каун ж опи очтсемовс егничо е нел б.Оныо л дт хогоуоддо ечтт, оой ин,же да рии пвыйычн овчелепок, сстовеи блсяыем дн одвыхив ть тх акилотохмьнаях  цуули.ро Впч кем,валарт  тбыла, ковчкото сомтюм сьзде о былтноруд о-когндьибу виудитБль. итьзос ноСенйби, олизие вныестхве задй ениио , ппмуреищвуест,хо цеви ое рслемеее ннонлеасен сие,кннучео эе втсеих рннедиыетх пергрбус укихлх ицаире пеух,лка трпесиинли о огдаб пщуюаамноруки тамуби съамектито, ч анстрныло бо и бы влудияя тьспвсри те речсою ин урфигоНой.  льстоклоо збо ногпререзнужия еко напсьило ушв дело мод чогоеекловато, ч,см нео нтряаю  всс, воюиданог ньоче одмолущею, кивотло, стьоенн месее вгово селсстияои свххм лоов тьенлиа уцДре. у дгоеепрло итр всес че ии нымзомнакыилми ипр с емижни артовии,щам отс кои рымвщеооб неон  иллюб ревстчсяать.А .. му еждт кем,о огдадпьин я, ныйкроотогеио нзтнвесоче пом ку иупрда оилвозиэт в оем вря у пол вице омогрнтеой л, егезяжапрей нноомнгрооомю ло лвоюоьюшад,ик крнемул уру вдгро, пея:зжа  т«Эйыем, ней цкишниляпк— !» иор заао л ввгосё р уло,кваазыя н наеруго к —ой, одмолоелй чо ввекд оругсовтани ился орсудо сжнохилватса я зс швоюл. япуШа ляпэбыта лыса во, каякларугяим, цманермоаявск, в носжея у ошизнея,нна сесовмжа рыяся, в ырв да пх иях,тна  пбезо илей ымсам оббезрейазншугим лзаом лвшомиа нясяаор сто Нну.о с нет аыд, сесовмуг дроуве чс, твопжеохоеже да исна п оуг,хилватоо. ег«акЯ т наи зл б! —отармол в он щесмун —ии, акя т уми даЭтл! о в ужс сегокневереот! В каэдаяка каябу-нидлуь гпь,ост аякак-уднибьшл поея йшамчьело,сь ве ысзамеожл меспт иотьрти!,  Дасколишмим прея тнаша.ляп.ме. Сш, наяпмуото рии пмаяетн.К .. м лоимотьхмояепм нрннемеожн нуара фуж хка,обытя  рыстайин бл ойкак-уднибь н, аеот эт д.уро тоНик ихтак ноне с зит,арс ветаму зе, тятзмнапоя. т..гнолавеот, поапм зот,мня и ан уа.лик  нТуту бжноыкать кжн моопр неинемете М...еи,лоч очмелиав глн..ое!  эВотто и-тмчиело уби гясет вги да в..сё.»и Идтебыму лемо нн; огооажн деал зн,ол скьшако готов  отвор  дегоо рма:о свноеотмьс дцтриа Кть.ао к-троназ  соих салчит,гд коа о ужч реньачтзмеа. лсяВ в тор оемянса и ме  ещнере витил эмчт меавом си тм иоо лькрраазджсеал бх я иббрезоаю,зно соно бнилазтноельюрз деою.сть ерТепь,  жемц есястяпус, у онжаче ни сналметотрьач ине н и,етрсмоя в насоде пдниразвиеающ олмоноо ги ствобсем ннобилесси ни иеимрешо, сти«оббезруюазн»чт меук- катажо дене пов полерк ивысатчитье  ужппрредиемяти,тя хо  евсёщаме с е себнере виОнл.  е дажштеел п дерьеь латпу робсмувое дппрериюият,с  и кымажд омшаг неволнегие озр воалоста  свсёиеельн или сь.Снее ирзамам ниесцаерд ери нв дноюрю ожьпшеодол к он огпререйомнш демуо вму,ыивходш оемуд сноютй енонана ка аву, годрую—  в юиц улуто. Этм  досл тояв весь кимелхар квтх ираисе залбыен ляк всипрми олемышнамникипо — рмитны,ес слаи,рям аркухк, амирымазнимц неа дми,еамвициив, жуи щимоебт сяел, мкчиим ничовнеомств рои пчхо. Вде ящиихо выде ящити ак шалмыгид  поомибои отвораи ми нбоа оивох дрдоах мТуа. туж слитрли ии  илчрееты рндвои Мка.оойлод овчелеылк б ньоче олдовенен,  ревсттниив  оркотоизго  , нихипр неиномет скпроонульзлйч сеае с жиорз воапт нр навоаст лен. ицуЛниестцыла бамн теа уя из, кая«начеряно»,  всон ёе  ужэзнто а ил изл,учи муи е  эвсятбса отвканоаав нриь:лас акв тоемй тн дотеаи же лпыюбот вныйзд глябнеыл оенпас.сл «Еисю о  у поряк  табь,оюс  жчтоело бы  ебы,сб ли ийс детелвитькано кбу-нидлуь счсьило садо м догоедола й..ти?»по — дл умаоевн ноо,льн хопрод чя верттвеытай эжде. Зсагь зоилродиу  емдгуоро таотсв сныеотылда-илносьи,щик освыние вшииднз оовай кры тирмльебе. у Онжрее пжзнде ачтл, оэт в овай кре тиржодил иемн сей йнынц,еме овчинн «ик:Со талб, ытьэ нтоте тмецеь первжаыезеи,т,  лоста ь,быт етв чвомерт жеэта, э потлеой сцетни а и нэ птойлдкощаест, оая,етс нена кроотоеем вряол, тьодко нтаа срнаухи рткваизара ня.ята  хЭтооо.рош.а . нвойсяк часлуй» ...—ду помонал  тьопя ози пвл онивар стуу хинктиваррЗву. о бнокрулякн босла,к  кабо удтбсдыл е иланзст жеи н, ае м изе Вди. обподнмеых л ккихвирартаакх тиомх доочв птсёи в иетак нкзвоин . Оузаже бзвыл отон эголо коьчколи ика, ертепьот эт беосон зныйвкаон кдт буору вдгу  емчтото- омнапни ил я пснортаедсв..ил. таОн квз и днуроглли, сш укомжсле оаи белны ервнтоа этз. ра ноНемгпуо ссдвтя епррь иоротвиь ласнроа кшуюечн очщелкжиу: л оицагывлядаизла  и щелпедришш сего имвидыедм ноиеверм т, иоо льквелидниеесь  рксвеае вшииемз тн готыли.азк увНо и ндаваощ пла мдкен ногоау,род  оонабилодраи сь оритволова сс Мем.оойлод овчелеерк пепистулре чезро погте в м пнуюржуихоюаз, ргжеорон пнуюеоррегой,дко коза тю ороб кыларчношеаухя кнСтя. аа рухслатоя едпер  мнимо илча ровопсльитена о нн геголлаяде.о  Этб кыларчношеасуя, хстая аонрушклеа, тст шеиятдеси в, соымстризл и ыглми амизка,ма с лкиеньмст ворноым си ом пторосвсаолояел. Босыбрыеал, мосе подиеевш осволы б ееыжили рсмно аы занмомасл. е Наенк тоо дй илойинн , шеепжеохой к наууюрин у,ног о былнрчавеекано ктоое- нефлале евотьеряп,на а  чаплехес, нмя отрнара жуол, бтсьала  ивсяспатрен иная елпожтя еламваехояца кава.ейк руСташа онкпнуомиткано ша лялиях крт. елаДноолж ь,быт одмолоелй чо ввекзнуглял н наеаке киибм-нуосдь оныбенмгл взя, домпмуото  ичто е в егахлаз ькмелн вулад оругп пятьряяежн овнедеворчис— ть.Роласкьовник,уд сте бнт,ы вл уаазс наомд туся мец п, —ошиспелоб протармотоль мо чдойееклов олс пулопокн вом,снипомвто, ч о надб лытьюнебезеПо.— м бню,акатюш,ен очьро хошомо пнчтю, о б выы —ли, етотчл пиворвоогор силатшкаруао-, ппнережме у нодятво ихсво ровопшихающ з глаогот е а.лиц—к  Тавс.от-. о. ип, ятьпако тожему  ьцделу —... допрол Ржалальсконв,ико нонемгмуо стисившьуд и иясвляьдо невиверчо сститхиару.же«Мотпр, во, чемои на вдасег аятак, я да отв т  нраземе зат, ил»—ду помонал  епс нрныиятмвс чут.Свомтхаару олпомч, алакбыак  азв рде,умь омпот туотсп вила ростон, у иуывказаа я ндь вервмн коа пту,рнеоизс пла,рскопуаося гтпея вр— ед:Пдиройтбае, та.юшко


(5, 4, 3, 0, 2, 1)
В ачналеию ля,в  чревызчайо нжароек врмяе, пд овечр,е одн имолдоой члоевеквы шелиз  свейо каормки,ко торю унанмаил о жтильовц в  —С м ерпеуле,к наул ицуи  меденлно,ка к б вы неешримотис, опртависял к  —К нумо стуОн. блгоаполчнуо ибезгну влстрчие с восею озхяйкй она еслтние.ц Каормка гое прхоидилсьа по сдамо кюровейл выоксогопя тиэажтног доомаи  похдиола олбее а ншка, фчемна  квртаиру К.вариртнаяже  хояйзка гое, уко торй оон аннима элту амкорк су обдоем ипр ислгоуй, омпещаасль онодю лстеницй ениж, ев одетльнй окватирре,и  кажыйд ра, зпривы ход неа уицлу, муе нерепмено ннад боылопр охоитдь ммои хояйзкинй окухи,н потич всгдеа нстаежьот ворннеой а нлеснитцу.И  кажыйд ра мзолоойд чеовлек,пр охоя дмим, очувтвсова клако-тео блеозненоне итр услвоие оущщени, екотроого тысдиля си о ктотоогро мрщоилс. яОн ылб дожелн кугром озхяйк ие болсяя сне ю втрсетиьстя.Н тео чобт онбы л тк атрулисв иза бит с,овсм едаж неапртиов; о нс нкоеторгоо врмеени н обылв  разраджитльеноми  напяжреннм ососоятнии п,охоемж наип оходрнию.Он  дото го глуубисял в ебся иуе динлсия о втсех ч,то ояблсяда же сявкойвс треи,ч нето льк вострчие с озхяйкй.о Онбы л здаавле бнеднстоью;но  дае жстенеснно пеолоенжие ерпестлоа в оспледеен врмяе тяотгитьег о. асНущнмиы деамли соивми н осовемс пеесртали  не отхел анзимаьстя. икНако хйозякий, всу щнотис, о нне бялося,чт о б тыа н зиамыляшла роптивне го.Но  осантавлваитьс няа лстениц, еслуатшь вяксий здвор роп вс эюту быоденуюн дрбееден, ьдо откоро ейму етн ниаккогоде ла,вс е эи тпритасваня ио патлеже у,гроы,з жаоблы,  пири тоэм смоаму звиораивчатья,с изинвятья,с лгтьа, —не т у, жлуче шпрокосльзутнь кк-анибдьу кокошй п лоестицне иул изнтьу, чобты нктио н веида.Влпроемч, н эатотра з сратх втрсечис  свою екреитдоршй едаж еего амсогопо разл ипо ыхводена  улцуи.«Н каако деелохо чу окпусиьстя ив  то е жврея мкакх ипусяктов оюбсь!—  подмаул о сн станрноюул ыбкй.о — м.Г.. а.д.. сёв в украх елчовеа,к и сёв-тоон  мио мнос пуронсиот, диенстенвно т ооднй отруоссти.. .этоуж  акиосма.. .Любпыотно ч,еголю ди олбьшевс егобо ятс? яНовгоо шаа,г ноогво сбсотвенонго лосва нио всгое боьшле бятося.. .А вропчем я, слшкиом номго олбтаю О.ттоо ги нчеиго е нделю,а чт боолтю.а Поалжуй,вп рочм,е и акт: ототго олбтаю ч,то ичнегоне  деаюл. Эо тя вэт от оспледийн меяцс вычиулсябо лтаь,т леа жпо елцым утскамв  угл иу дуаям...о  цар Георое.х Нуза чемя  тепрье ид? уРазе вя соспобе нна эо?т Равез эт соерьзнео? овСсемне  сеьерзно Т.ак,ра ди анфтази исамсе бя ешту; гриушк! иДа,по жалй учтои  игршкуи!»а Нулие цжар сатояа лстршнаая,к  том жуе дхоута,то лконят, вюдсу ивезстк, алес, акиричп, пльы и а тосоенбнаяле тня вяонь с,тол иьзветнсая ажкдом пуетебурржц, уне меиющеу мвозожмноси тнантья дау,ч — сёв эт роазо нмепрятино отпрясо ли бз етог уоже асрстреноныене рвыюн оши Н.естрпеима жяе вньо изра спиочвных к,отоыхр в тоэй чстаи гроода сообеноен мнжеоств, ои пяньые,по минтнуо ппаодавиешся,не сморят набу дне верем, ядовршеилиот враиттельыйн и ругстнй ыколриот кртаины Ч.увсвот глбоучайегшо оермзеня имелкньулона  ми вг токинх чртеах олмодоо гчелвеока.Кс тат, ион ылб заечматеьнло хроош сбоою,  псрекасрным тиемнмиы глзаами,те мнору-с, осртомвы ше ресднео,г тоокн и трсоен Н.о сорко о внпалка к б вы глбоукуюза думивчост, ьдаж, евереен скзаать,ка к б вы каоек-тоза быте,ь и ошпел,уж е н зеамеаяч окужрающгое, д иа неже лаяег о змеачат. ьИзрдкеа тльоко орбмотл аон точ-топр о сбяе, о ствое пйривчкыи кмо нолгаом,  квотоойр онсе йча ссам ебсе пизрналя.с В туэ жеми нут оун иса м сзноава, лчтомы слиег о проою мшаеютс ия чт оон оенчь сабл: вортой ендь кк ауж н опочи тсовемс ниегчо н еел.О бныл о дтог хоудоод ет,чт о иойн, джеа и рипвычыйн чеовлек,по совстеилс бяы демн выодхитьв  такх илохотмьяхна  улцуи. Вропчем к,варалт бы тлако, вчтоко стюомм здсье быо лтрунод коо-гнибдьу удвиить.Бл изотьс Сенонй, биолиеиз веснытх звеаденй ии, о ппремуищесвут, цхоевоеи  ремслеенне онаслеение с,кучннеое  эвтихсе реднниых етпербргуски ухлицх аи прееулкх,а петрсилиин огд оабщу пюаноамру ткиами убсъекамти, точ станрно ылбо б иы удвлиятья спривс трее чс иоюн фиургой.Но  стльоко лозбноо гпререзнияуж е нкоапилсьо в ушде млоодог чоелоеква, точ, нсмеотр няа вю ссво, юинодаг очнье моодлую,ще котивлост, ьон енмее севго овсестлсия соивх лхмоотьв ена лиуце.Др уго деелопр и втрсечес  иныи мзнаомкымиил и спр ежнмии тоарвищаи,м с откорыи мвоощеб онне  люилб всретчатсяь...А  межу дтем к,огд оадинпь яны, йкотроого еинзветнсо пчеому  киудапр овоилзи вэт о вемря п уолиц ве огомрнойте лег, езапяжреннй оогрмноою омлово люошаьюд, кикрнулем у врудг, ропезжя:а «Э тйы, емнецкй ишлянипк!»—  и зораал о ввсёго рло у,казваыя н наегору кой —, моодлой елчове вкдру огстаовнилс ия суордожн сохваилтся а зсво шюляп. уШляа пэтабы ла ысвока, якрулагя, имцмеранмовсаяк, н вося жеу изошнення,а сосевм ржаыя, сяв в ырдах  пиятнх,а бе пзоле ий саымм беобзразейншимуг ломза ломвшиаяс няа сортону Н.о н сетыд а, сосевм дугрое увчств, опохжеое джеа наис пуг о,хваилто ео.г«Я акт и назл!  б—ормтаол о вн смщеунии —, я акт и умдал!Эт о у вжсег соквенере! отВ эдкаая ккаая-нбуидь лугпось,т кааяк-ниудбь пшлоейшя амелчьо, всье заысмел ожмет спиорттьи! Д, асликошм пимретня ашляа.п.. меСшна, япотмуо и рипметаян...К  мои лмохмтьоям епнремннео нжнуа фраужка х,отябы  стрыай бинл каойк-ниудбь,  нае эотт урд.о Ниток таихк нено сит з,а врсету амзетя, тзапмноят.. .гланове, отпом апзомнт,я ани  улиа.к Ту нтужн боытька к мжноо нпреименете.. М.елои,ч меочли гавлное..! Во этти-о тмелчио и убгят севгдаи  всё...»Иди темубы ло емнног; оон ажде залн, солкькоша говот  воотр ег доома р:овн соемьотс трдциать К.ак-о тразон  ихсо счиалт, кгдоа у ожчен рьазмчтеалс. яВ т ворем оян иса м ее щне ервил тиэм мчтеам восим  тиольо кразраджалсе бя х ибезброазню,о носо бланизтелноью дрзеостю.ь Теерпь ж, емесц яспутяс, о унже ачнина слмотетрь иачне и н,есмтроя н васе одпдранизваюиещ моолногио  собтвсеннм обесилсии  ниереимшост, и«беобзразуюн» мчтеу кк-ато ажде пнеовол перивк ысчиатть уе жпрепрдиятеми, хтяо вс еёще амс сее бне ервил.Он  дае жшелте пер дьелаь тпроу бсвомуе прдперияиют, ис  кажымд шаомг вонелниеег о взроастлоа вс сёильеен и илсьне.Се заирманим есерцад и ернвно дюрожю ьподшеол о кн прогеромейншем дуому в,ыхоивдшем оудно сютенй она анкаву а, дргоую в—  ю уицлу. тоЭт дм остол явес вь мекилх карвтирх аи зсеаленбы л вяксимипр омылешнниамки —по ртнмиы, сесларяи,м куархкам, иразымни нмцеами д,евиамци, ивжущии мот ебся, елмкимчи новичнестомв и ропч. хоВдяще ии вхоыдяще итаки  шмыалги пд ообомии воотрамии  на бооих водрахдо ма.Ту т сужлилитр и ии лчетреы дврноика М.олоойд чеовлек ылб очнье доолвен,не  всреттивни  коортогоиз  ни, хи нпреименот прскоольнузл сйчеас е жиз орвот апнрав ноа лстениц. уЛеснитца ылба тмнеая  уизка, я«ченаря»,но  онвс ё уе жэтозн ал  иизучл,и и муе вс эята бсотанвкоа наврилаь:с в актой емтнот деажеи  любпыотны вйзглд ябылне опаенс. «слЕи осю  поу ря тк абоюь,с чт жое блоы бы е,слиб  и дйсетвиелтьнока к-нбуидь лусчилсьо доса мог доеладо йти..?» —по думл аон евнольо,н прхоодя  чветвртеый таэж. деЗсь агзороилди еу мдоргуо оттасвны сеолдтыа-ноилсьщии,к выоснивше ииз дноой вакртиы рмеблье. О унже репждезн ал,чт о вэт ой вакртие ржилод ин емсейнй ынемц,е чиовнник «:Стао лбыт, ьэто нтеме тцепеь рвыежазет,и,  стлоа быь,т в етчверомт этжеа, п эотойле стнцеи и а нэто пйлощдкае, стоаетя,с нане котроое вемря, олтькоод на тасрухнаи квртаираза нятя.а Эт хоороо.ш.. а нвсяойк слчауй..» .— пдуомалон  оптья и озпвонл ив сартухиу нкватирру.Зв оно бкрякулн слбоа, кк абудо тбылсд ела инз жстеи,  нае и мзеди В. пообдныхме лки кхвариртах актих омдов очпти сёв таиек звнкои. н Оужеза былзв он тоэго олкокоьчлика и, теерпь эотт осбеонны зйвонка к бдтуо врудг еу мчтото- наомпнили  ясн поредтасвил... Онта к ивз дронугл, лисшко умже слоабеи лнеры вна тоэт рз.а Неномго пусстядв ерьпр иоторвилаь сна рокшечуюн щеочлку:жи лиц оагляывдалаиз  щеи лприедшшег со виимдым едновеиерм,  тиольо квиделнисьее  свркеавше ииз емтнот гылази.к Ноув ида нва пощладк меног ноароу,д он оабодилрасьи  отвриола овссем М.олоойд чеовлек ерпестпиул чреез проог вте мну пюрихжуою, азргоржеонну пюереоргодкй,о зако торю обыл карошчнеая ухкня.Ст аруа хстолая пеедр ни ммолч иа воропситльено а ннег голядлае. Эо тбыл карошчнеая,су хаяст аруоншка,ле т шстеидеятси,  всостымри изл ымигл азкмиа, сма ленкиьм всторымно соми  протосволсаоя. елБобрсыые, алмо псеодевиеш воослы е беылижи рносм азаы нмасомл. Н еае тнкоой  дилинойн ше, епохжеой н кауриуюн ноу,г быо лнаврчеенока което- флнеалеве отряьеп, ана  плчаех, еснмотя рна аржу, олбталсьа вс иястрпаенна ия поелжтеля амехваоя кцаавейа.к Струашона кпомнуитнока шляа ли кяхртел. аДолнож быь,т моодлой елчове вкзглнуял н наее акким-ибнудьос обенынм вглзядо, мпотмуо чт ио в е еглаахз меьклнул вадру огпят пьрежяян неовдерчвоисть— .Расолкьниовк, судтент б,ыл  вуас азнад омту мсяец,  п—оспшиел побрормтаоть олмодо чйелоекв с олпуполокном в,спонимв, точ нао дбыт льюбенезе.—По мню б,атюкаш, оенчь хроошо омпню,чт о в быыли —, отетчлив порогвоорил сатаршкуа, о-ппренежму е нотвдяо свихо воропшаюихщ глз аот гое лиа.ц— Тк авотс.-..  оипят, ьпо актомуже  деьцлу.. —. прдоолжа Рласкльоникв,о неномго мустивисшь иуд ивлясяь ндоеверивчост ситархиу.«Мжеот, првоче, монаи  вседаг тааяк, д яа в отт ра нзе змеатил, »— пдуомалон  с епнриянытм чвсутво.Смтархау поолмчал, акакбы  в азрдуме,ь поомт оттуспил ва строону , иукаывзая а ндвеь рв кмноату п,роинезсла п,ропскуая осгтя певред— :Продийте,ба тюша.ко


(5, 4, 3, 1, 0, 2)
аВ чнаилею лвя,  чвреызчоай нжоарек мвряе,д п овреч,е нод имдолоойл чоеввекы шиелз  есвйо окармкки,о тюор унманаил  ожтиольвц  в —С ем рпееул,к унал иицу  мееднлнко,а к  бвы енешритмоис,п ортасвиял  к —К мнуо сОтун. гблоапчолнуоб иезг нувлсчтрие вс осеою зхяййк онеа слтени.ц оКармкга ое хпроидсильа  посда мокюреовйл овыксопгоя таиэжтн огдооима  пдохиолоа лбеае  нш,ка фчнема  рквтаи руК.виарртнжаяе  яхойзкга ое,к уо тйор ооан нни маэлтау мко рксу добоемп ир игслоуйо, мпеащасльн оодюс лтенйиц ен,иж евд оетлйьн октваиррие,  кыажйд ,ра зпвриы х однеаи уцлум, уе рнеепмоен нн адбоыплор оихотдьм мои яхойзкйин окиух,н тпоич гвсдеас нтаеожьт внорнеоай  нлнеситцИу.  кыажйд  рамзоолойд очевлепк,р ояхо дм,им очтуввсо вакла-котеол беозннеонет ир увслоиеу ощще,ни екротоогто ысдяил си  октоотогрор мщои.лс яОын лб ждоелну кгроом зхя йкие лбосяян се ют врсеьтистя .Нтеоо чбт боны лк т атлруисвз иа б итс,омвс ед ажнеатприово;  нск ноетгороо мвреенни  обвыл  рразаджлитьениом  няапжремнн осоосятн иип,оехомж инап одхорниОю.н  тдоо гго луусбиял ев бсяу ие длинсия  овтс ехч,тоо яблдсяа жсе явквойс тире,ч тнео л ьквосчтрие ос зхяййк.о бОны лд заав лебнесднтоьню;о  еда жснтеесн нопеоелонжиее рпелстоа ов сплееден мвряе отятгиетьг оа. сНумщниы адемлио сивмни  осеовмс епесртиал  ное тхеал нзиьмастяи. кНа кохйокзяий,с ву щтноис,  оннея блосчя,т о  бтыа  нзиалмыяшлра оптниве гНо.о  аоснтаввлаит ьсняас лтен,иц есалутшья вксизй дворр оп  всэютбу ыодуенюн бдреед,ен ьдоо тко роеймеу тн аниккодгое лва,с еи э тптриасвяан иоа птле жеу,гыро,з ожаблы , пирти оэмм соамзу виоиравчаять,с иизнвяять,с тлгьа,н —е т, у жлеуч шпкроослуьзтньк к-андибьу ккоошй  плоеистцнеу ил итзньу,о чбтык нтио  нвеи.даВлперомч,  нэатрота зр сатхт врсесчи  сюво екиретдойрш ед ажеегао мсопгоо рлаз ипыо хвондеа  цулуи. «Нкаа кодеехлоо чоу кпуьсистяв и  тео  жвяре мкхак ипяусктоов юбс—ь!  пмодаул  осн астнрнуоюл ыйбк.о м— .Г.а. .д.с. ёв ув краех лчоаве,к си ёв-отон  оми мн оспурсониотд, иенестнвнто  оойдн оторусст.и. .эутож  иакосм.а. .Лпюбыот ноч,елгою дои лбьвшес ебгоо я?тс яНговоо аша,г оногвоб ссотнвеонгло освна ио гвсое ьбошлея бтос.я. .Ар вопч емя, шслкионм омгоо лбт аюО.тото гич неигео  ндюел,а  чтбооюлт.а аПолжувй,п рмоч,е аи кт:т оотгоо лбт аюч,тио чненгое  адеюл.о Э тяэ вт оот сплиедйн ямецс чвыиулбсяо льта,т але жпео лцыум тсквам  у глиу адуям.о..  ц арГеоеро.х зНуа чяем  трепье ?ид уРеаз вяо сспо беннао э?т вРаез  этсоезрьнеоо? вСснеме  ьсеерз ноТ.арк,а даи нфтиаз иссаме бея штуг; риу!шк иДпа,о жйал учито  ишгркуиа!» Нуели цж арсатаоя лсштрнаакя,  т омжуех доутта,о лнкоят,ю вдсув иезс,тк ал,ес акиирчп,л пьы аи  тоесонбнлаяе т нявяо ньс,т олиьзтвенсаая жкд омпуебтеурр,жц унме еиюуще мвоозжмниос тнтанья уда,ч с— ёв  этроа зонмеяпртиноо тпрояс лиз б ет огуожае срсетрнонныее рювын о шиН.ерстпеи мажяен вьо риза сопичвн ыхк,оытохр тв оэйс чтаир гоодса ообоенен жмнеос,тв оия пньыпе,о мтиннуоп паодиавешсня,е срмоят бнау д невер,ем ядровшеиолит вираттеыльйн ри угсйтн ыкролиотр ктаи ныЧ.уввсот бглоучеайгшое ормзяен имкелньунлоа   мивг ктоинхр чтеаох лмоодо гчвелеокКа.с т,ат иоын лб езачмаьтенлор хоошб соою , псраексрн ымтиеммниы зглаамти,е мрноу-со, сртвомы шре есдоне,г отокн ти рсо енН.оо срко  овнпкала к  бвы бглоукзуюа диумвчо,ст ьд,аж евеерен зскааткь,а к  бвы окаек-зтоа беыт,ь ои шпеул,ж е  нзеаамеяч уокжрагющое,  диа жнее леаяг ом зеач.ат ьИдзркеал тьокоо рбмлот аотн оч-птор об сяе,  оств оепйрчивкыим ко нголаом , квоотойр соне й чассаем бсеи пзрняал.с тВ уэ мжеи н утоунс иа мз сноа,ва лчмтоы селиг ор пооюш маею тсия  чтооне ончьа сбл:о вртоей ндьк к аунж  опиоч тсеовмс енигчо  неел .Обныол  дт огхоуодод ечт,т оо ийн,ж деа ри ипвыычйн очевлепк,о ссовтеи лсбяые дмн овыдхивть  тхак илоохтмьняха  цулуи.р Вопч емк,ваарлт  бытла,ко вчктоо сотюмм сздье обы лтнруод око-гндибьу вудиитБь.л итзоьс нСеонйб, иолииез внесытхв зеадйен иио,  ппмреуищвесут,х цоевиое  рсемлееенн онласеен иес,кнучнео е эвтсихе рнедниыех тперрбгус киухлхиц аир пееухлк,а тперсиилин о гдоаб щупюааномрук тиамуи бсъаекмтит, оч астнрныо лбо  биы вудлияять спврис тере чсо июн уфиргоНй.о  лстьокло озбоно гпрреезнуияж ек ноапсильо ув шдел моод огчоеелокват, оч,с нмео трняаю в сс,во юидноаг ночье омодлущю,е киотвло,ст ьоен нмесе евгоо вселстсияо сивхх лмоовть енла иуцДе.р у годееплор ит врсесче  иины мзонамкыимил ип ср емжнии аторвиища,м ос ткоиры мвщооеб ноне  илюлб рвсетчсатяь.А..  муеж дт емк,о гдоадпинь я,ны йкротоогео инзтвенсоч пеом у киупдар оиволзиэ вт ое вмря  пуол ицве оогмрнтойе л,ег езяапжрейнн оомгрнооою мло волюоьшаюд,и ккрнеулм ур вудгр, опеязж:а  «Этйые, мнейцк ишнляипк—!»  ио зрааол  ввгсёо р лоу,квазаыя  ннаергоу к ой—, омодлоей лчо вевкд руогсотавни лсия осурдо жнсохивалтсая  зс вошюл.яп уШаля пэбтаы лыа сво,ка яклруагяи, мцмаернмоавсяк,  нвосжя еу оизшнеянн,а ссоевмж раыяс, яв ыв рда х пияхтн,а  бепзо леий ысамм обебзреазйншуимг лзома лвомшиа ясняао срто нуН.о  нсет ыда, ссоевму дгроуе вчс,тв опжохеоеж деа инас п уго,хивалтоо е.г«аЯ кт ни азл ! б—отрмаол  овн щсмеун ии—, ая кт уи мдаЭл!т о  увжс егсокнвеерео! тВ кэдааяк кааяб-нуидль угпьос,т акаяк-унидбьш плоеяйш амчельо,с вье ызасмеол жмест пиотртьи!, Д асклиошми пмреятн ашаля.п.м. еСш,на япмотуо ри ипмаетян.К..  м оилмотхмьояем пнрнемнеож ннуар фауж ках,обтяы  рстыайи бнл окайк-унидбь , наео этт дур.о тНиок итахк ннео с итз,ар всетау мзе,тя тзмапноя.т. .гнлаовео, тпоам пзотмн,я иан  уали.к  Тунту жнбоыктьа кж мнооп нреинмеете ..М.еило,ч омечлиа гвлн.ое.!  Воэттои- тмчелио уи бгяст евгида  в.сё..»иИд тебмуы лео мнн;ог ооан ждеа злн,о слкьшкоа гоовт  овотр  егдоо мар:о внсоеомьтс дтрциа тьК.аок- троазн  сихо сачилт,г кдоа  уожч енрьачзмтеа.лс яВ  твор емоянс иа ме е щнее рвитл иэмч мтеавм оси м тиооль крразаджсале бхя  иббезроаюзн,о сноо бнлаизтнелоьюр дзеоюст.ь еТерпь, ж емцес ястпуяс,  оунжае чни наслмеоттрьа ичне  ин,етсмроя  нвасое дпднраизвиаюещ омолнооги  стобвсемнн обиеслси и ниеиремшо,ст и«обебзруазюн»ч мтеук к-атао жден пеов олперкив ысачиттье у жппрердиеятми,т хяо  всеёщае мс есе бнее рвиОл.н  еда жштеле п ердьеьла тпуро бсмвоуе дпрпериияют,с и  кыажмд ошамг нвоелнеиег оз вроалстоа  вссёиельен ии лсь.неСе изармамни есцерад еи рнв нодюрюож ьпшодеол  окн опргереомйнш емдуо мув,ыиховдш емоуд носютйен онаа нка вуа, гдроую— в  юи уцлут. оЭтм д ослто яв есвь кмеилха крвтхир аис зеалбены ля вксипмир олмыешнанимкип —о рмтниы,е сслаиря,м акурхк,ам ирыазмним нцеа мид,еавимции, вжуищи моет бсяе, лмкчими ниовчнеостмв ри опчх. оВдеящ иих воыдеящ итиак  шамылгид п оомбоии овотраими  нба ооивх одрдахо мТа.у ту сжлитлир ии и лчретеы рдвнои каМ.оолойд очевлеык лб ночье одолвенн,е  рвсеттниви  окортоигоз  ,ни хип нреинмеот спркоонльузлй счеаес  жиоз рвоат пнр авноас лтен.иц уЛнеситцыа лбам тнеа я уиз,ка я«нчеарян»,о  вонс ёе у жэзтон а л иизлуч,и ми уе  всэятба сотванкоаа нвриьла:с ав ктоей мтн отдеаиже  лпюбыот нывйздгл ябныле оепанс.с «лЕис ою  упо ряк т абьою,с  чтжоел боы  бые,сбли  ий дсетевилтькноа кб-нуидль усчсильо сдоа м огдоедлао й.ти.?»п —о длум аоен внооль,н хпроод я чвертвтеытй аэжд. еЗсаь гзоиролдиу е мдгоруо тотасв нысеотлдыа-инолсьищи,к овысниевш иидз ноовй акрыти рмлебье.  Оунжре епжзден ачл,т оэ вт овй акрети ржоилд иен мсеййн ынцем,е очивнн ик«:Сота лб,ыт ьэ тонте метцеьпе рвжыеазеит,,  лстоа ьбы,т ев тчвоермт жэтеа,  пэотлойе сцтнеи аи  нэ топйлдощкаес, тоаяет,с ннае кротооее вмряо, лтьокод нта асрнухаи рквтаизраа няят.а  Этхоооро.ш.а.  нвосяйк чслауй».. .—д пуомоалн  топья ои зпвлон ива сртуухи нктваиррЗу.в о нобкруяклн бслоа,к к абоуд тбсылд е лаинзс жтеи , нае  имзе диВ. опобднмыхе л кикхвиарртаах ктиох мдоов чптси ёв итаек нзвкоин.  Оузжеа бзылв отн оэгоо лкоькочли каи, етерпьо этт босеон нызйвкона кд бтуор вудгу е мчттоо- онампниил  я снпортедасв.ил.. тОна кв из днроуглл, исш коумжсе лоаибе лныер внта оэтз р.а нНеомгпо уссдтяв епрьр иоотрвиьла снра окшуечюн ощечлкжу:и л ицоагылявдаилаз  ище лперидшш егсо ивимдыем дноивеерм , тиооль квеидлниесье  рсвкеаевш ииез мтн отгылиаз.к уНов и данвао пщла дкмен огноауро,д  оноабиодлраись  ортвиолоа всс емМ.оолойд очевлеек рпепстиулр чеезр поогт ве м нупюржихуоюа, зргжореон нупюеорергойдк,о кзао тюор об ылкарчошнеауя хкнСя.т аару хслтоая епедр  ниммо лчиа рвоопслитьенао  нн егголлядае.о Э тб ылкарчошнеася,у хсаят аоруншкла,е тс штеиядетси , всоыстмриз ил ыгмил амзкиа,м са лкениьмс вторнымо сиом  птроосвсолаояе. лБосбрыыеа, лмос пеодиевеш овослы  ебеыжлии рсном аыза нмоасмл.  Неаен ткоо й дилоинйн ,ше епжохеой  нкаууриюн уно,г обы лнравчеекноа ктоео- нфлеалеев отьряеп,н аа  чплаехе, снмяот рнаа ржуо, лбтсальа  всиясптраен наия еполжтяел амвехаояц кааваей.к рСтуашаон кпномуиткноа шаля лия кхрт.ел аДнолож ьбы,т омодлоей лчо вевкзнглуял  ннаеае ккиим-бнуодьс онбеынмг влзя,до мпмотуо  чтио ев  егалахз ьмеклн улвад руогп ятпьряежян оневдеврчоис—ть .Роаслкьонивк,у сдте нтб,ы л вуаас знаод мтус мяец , п—ошспиело пбротрмаотоь лмо дочйеелокв ос лпулпоокн омв,снпоимвт, оч она дб ытльюнбеезеП.—о м нюб,актюаш,е ончьр хоошоо мпнчю,т о  вбыы ли—, еоттчл ивпорвогоор илсатшаркуао, -ппнреежмеу  нодтвяо исвхо рвоопшиаюхщ згл аогт ое али.ц—к Т авсот.-. . оип,ят ьпао ктожмуе  ьдецлу ..—. дпроол жаРлалскьонвик,о ннеомгмо устиивсшьу ид иявлсяьд ноевиервчо стситхариу.ж«Меотп, рво,че моина  вдсеаг атаяк,  дяа ов тт  ранзем зеат,ил »—д пуомоалн  ес пнрнияытмв чсут.воСмтхарау ополмч,ал акбакы  ав зрдеум,ь опомт тотусп илва рстоон,у  иуыкавзаая  ндьве рвм кноа туп,рноиезс лап,рсопкуаоя сгтпя евр—ед :Пдроийтбе,а таюш.ко


