[5, 2, 4, 1, 0, 3]
лучше всего начну рассказывать с того дня, как я ушел из пэнси. пэнси — это закрытая средняя школа в эгерстауне, штат пенсильвания. наверно, вы про нее слыхали. рекламу вы, во всяком случае, видели. ее печатают чуть ли не в тысяче журналов — этакий хлюст, верхом на лошади, скачет через препятствия. как будто в пэнси только и делают, что играют в поло. а я там даже лошади ни разу в глаза не видал. и под этим конным хлюстом подпись: «с 1888 года в нашей школе выковывают смелых и благородных юношей». вот уж липа! никого они там не выковывают, да и в других школах тоже. и ни одного «благородного и смелого» я не встречал, ну, может, есть там один-два — и обчелся. да и то они такими были еще до школы.
тйр


