[2, 3, 1, 4, 0]
﻿старик болконский всегда был невысокого мнения о характере князя василья, и тем более в последнее время, когда князь василий в новые царствования при павле и александре далеко пошел в чинах и почестях. теперь же, по намекам письма и маленькой княгини, он понял, в чем дело, и невысокое мнение о князе василье перешло в душе князя николая андреича в чувство недоброжелательного презрения. он постоянно фыркал, говоря про него. в тот день, как приехать князю василью, князь николай андреич был особенно недоволен и не в духе. оттого ли он был не в духе, что приезжал князь василий, или оттого он был особенно недоволен приездом князя василья, что был не в духе; но он был не в духе, и тихон еще утром отсоветывал архитектору входить с докладом к князю.
цев


